人民日报社论：永不落幕的上海世博
2010年11月01日

刚刚过去的６个月，东道主中国邀约四海宾朋，在上海浦江两岸主办了一场人类文明的盛大聚会，一届成功、精彩、难忘的世界博览会，即将载入史册。
７３００多万人次的中外参观者，在中国上海世博会联手托举了一个冉冉升起的环球梦想。智慧而包容的世博大家庭，将全世界的奇思妙想集中于上海黄浦江两岸５.２８平方公里的世博园。６个月来，上海世博会书写了中国人民同各国人民交流互鉴的新篇章，书写了人类各种文明交流互鉴的新篇章。
惜别这个持续了１８４天的节日，惜别这个在“城市，让生活更美好”的旗帜下、人类大家庭“理解、沟通、欢聚、合作”的节日，我们依依难舍。
自第一届世博会以来的一个半世纪里，工业化的累累果实，让人们享受祖先无法企及的舒适、快捷、沟通无限的现代生活。然而，工业文明如同一柄双刃剑，也使人类社会不得不共同面对随之而来的环境危机、汹涌的城市化带来的诸多窘境。上海世博会再一次在人类遭遇共同困境之际，给我们一个停下来思考的时刻。当人类在欢聚中沟通，在理解中合作，和平与发展的梦想才会不断延续，城市才会让生活更加美好。
走过１８４天，上海世博会把一座意义深远的里程碑，矗立在漫长的世博史上。新的历史纪录诞生在渴望开放的中国，诞生在凭海临风的上海：２４６个国家和国际组织参展，７３００多万人次参观者走入世博园。四海宾朋携手出席，展示精彩创意、共同思考未来。１３亿中国人拥抱世界、拥抱世博的激情如此动人。
10余年前，联合国人居组织曾经强调，“我们的城市必须成为人类能够过上有尊严的、健康、安全、幸福和充满希望的美满生活的地方”。首届以城市为主题的上海世博会闭幕了，但世界对城市的希望、对世博会的期待永不落幕，被誉为“激发人类活力、进取心和智慧”的世博激情永不落幕，世博精神永不落幕。
永不落幕的，是多元化的国际社会通过沟通寻求共识的不懈努力。各有特点、迥然有别的国家，在世博园和睦地比邻而居，发现并欣赏彼此的亮色。世博会把不同国度、不同民族、不同文化背景的人们汇聚在一起，沟通心灵，增进友谊，加强合作，共谋发展。中国元素、中国特色、中国气派也在世博会生动呈现，世界从这里了解一个真实的中国，一个拥有五千多年文明历史的古老中国，一个正在改革开放中快速发展变化的现代中国。
永不落幕的，是深入人心的以低碳为标志的可持续发展理念。“低碳世博”的贯彻，使上海世博园成为城市可持续发展的美好典范和可贵起点，也将激励中国坚持把建设资源节约型、环境友好型社会作为加快转变经济发展方式的重要着力点。以人为本、全面协调可持续发展的理念，早已成为今日中国的坚定选择。从上海世博出发，低碳之路将向人类未来不断延伸。
永不落幕的，还有海纳百川、和而不同的开放胸襟，锲而不舍、追求卓越的坚定信念，实事求是、以人为本的办博精神。这些永不落幕的世博精神成果，是上海世博会留给世界、留给中国最珍贵的礼物。一个更加开放、包容的中国，将与世界各国一道，共同推动人类文明进步的历程。
热烈祝贺中国上海世博会圆满闭幕。

人民日报社论：激情盛会和谐亚洲
2010年11月12日

今夜，珠江奔流的浪花，将托举起亚洲体坛一场最盛大的庆典。今夜，亿万双关注的目光，将见证第十六届亚运会的圣火熊熊燃起，耀亮羊城的夜空，岭南的山水。激情由此迸发，亚洲心手相连。
绵延近６０载的亚运会，已深深融入亚洲现代史的壮阔波澜之中，不断上演新的传奇。如今，秀美的南国花城广州，将在亚运会的华章中，为世人再度奏响“中国旋律”，热忱欢迎来自亚洲各国各地区的运动健儿，踏上追逐梦想的全新舞台。此刻，我们回望北京奥运、上海世博，中国的自豪与精彩鼓舞人心、激荡五洲。广州亚运将为这“中国故事”写下新的华章。
对于亚运，中国人民怀有一份特殊感情。１９７４年德黑兰亚运会，中国代表团首度亮相，为重返国际奥林匹克大家庭打下坚实基础。１９９０年，北京亚运会成功举办，不仅展示出中华民族开放进取的面貌，在民族复兴的道路上也收获宝贵精神财富，更使这个东方古国的奥运梦想变得真切。北京亚运已熔铸为全民族的共同记忆，２０年过去，中国成就世所瞩目，广州亚运正召唤起中国人民的热切期待。
体育是展示国家综合实力和民众人文风貌的窗口。经济社会的快速发展，是广州筹办亚运的底气；文明程度的持续进步，彰显出中华民族屹立于世界民族之林的深厚底蕴。从赛场金牌变化到城市建设的提升，从国家发展理念到民众理性心态，在时代的变化中，人们对亚运的关注趋于多元。北京到广州，跨越２０年的两届亚运会，透射着中国在不同发展时期的鲜明印记，也见证着中国一步一个脚印的改革发展之路。
每个亚运东道主，都曾留下自己的独特姿彩。６年前，当亚运会的接力棒交到广州手中，这座地处我国改革开放前沿的城市，就以不同凡响的思路和扎实的工作，将筹办亚运的过程与城市发展脉络深度对接，使筹办亚运的眼界更宽，格局更新。
成功应对国际金融危机、全面改善城市基础设施和环境质量、切实提高政府公共服务和城市管理水平、有效提升市民生活质量，亚运会的举办有力推进了广州的现代化建设。
以人为本、民生优先的理念，体现在亚运各个场馆建设始终，体现在志愿者的热情奉献之中，体现在市民文明素养提升的方方面面。
“迎接亚运会，创造新生活”。如今，珠江清波，花城锦簇。在人民群众的参与和分享中，广州定将驶上新一轮发展快车道。曾是“海上丝绸之路”起点的广州，将再度扬帆起航，借助亚运东风，加速国际大都市的建设。
大气包容，兼收并蓄，广州历久弥新的城市气质，与亚运会走过的发展之路相互印证。亚洲千山万水，山水相连，亚运会是独一无二的纽带，超越赛场与竞技，让数十亿亚洲人民共享奥林匹克精神，共享体育的光荣与理想。广州亚运会既有奥运项目的激烈拼争，也有众多民族民间体育项目的精彩展示，如同一本翻不尽的大书，气象万千而又和谐自然，蕴含了多元多彩的亚洲之美。亚运会由此焕发的勃勃生机，接续起亚洲追求“和平、友谊、进步”的不息梦想。
激情盛会，和谐亚洲。广州与亚运密切相连。我们期待广州为亚运绽放新的精彩；我们祝福亚运，预祝第十六届亚洲运动会圆满成功。