人民日报社论：风雨见证伟大的精神
2010年12月08日

对于一个伟大的国家，灾难不仅带来挑战，也历练国家能力；对于一个坚强的民族，灾难不仅意味风险，也砥砺民族精神。
今年以来，面对历史罕见的特大洪水、突如其来的特大山洪、旷日持久的特大干旱、频繁发生的台风灾害，特别是在甘肃舟曲特大山洪泥石流灾害中，全党全军全国各族人民团结奋战、顽强拼搏，奋力夺取抗灾救灾的重大胜利，共同谱写了中国防灾减灾史上新的壮丽篇章。１２月７日，全国防汛抗旱暨舟曲抢险救灾总结表彰大会召开，全面总结防汛抗旱救灾工作，表彰全国防汛抗旱先进集体和先进个人。这必将激励和鼓舞灾区人民自强不息、重建家园，激励和鼓舞全国各族人民振奋精神、不断前行。
防汛抗旱抢险救灾的斗争，是一场严峻的考验，也是一次重大的检验。防汛抗旱抢险救灾，砥砺了中国人民不怕困难、顽强拼搏的不屈意志，展现了坚韧不拔、敢于胜利的坚定信念，见证了万众一心、众志成城的崇高品格，彰显了党和政府以人为本、生命至上、尊重科学的执政理念和危难时刻非凡的领导驾驭能力。
风雨见证的，是以人为本的国家精神。从“要把维护灾区群众生命安全放在第一位”，到千方百计妥善安置受灾群众生活；从国旗再次为自然灾害中罹难的同胞而降，到灾后恢复重建工作的迅速推进，“人”成为防汛抗旱抢险救灾工作的重中之重。这一理念历经抗击非典、汶川玉树抗震救灾而不断升华，成为我们党治国理政的核心原则。
风雨见证的，是尊重科学的时代精神。党中央国务院运筹帷幄、科学指挥；各级党委政府组织有力、协调有序；广大军民合理应对、科学救援。从完善应急体系，到第一时间救援，再到形成合力应对、灾后恢复重建，科学技术和科学管理发挥了重要作用，防汛抗旱救灾工作坚强有力又井然有序。只有在这种科学精神的支撑下，大灾之年才能书写大发展的奇迹，机遇面前才能书写无愧于历史的篇章。
风雨见证的，是同舟共济的民族精神。面对严重的水旱灾害，上下一心、干群一心、党群一心、军民一心、前方后方一心，凝聚起无难不克、无往不胜的强大力量。无论是八方驰援的人间大爱，还是舍己为人的坚定从容；无论是忠于职守的高度责任，还是共克时艰的戮力同心，都为民族精神赋予了新的内涵。只有继续弘扬和发展这样的精神，和衷共济、团结奋战，我们的事业才会不断兴旺发达，我们的国家才会更加繁荣富强。
中国是世界上自然灾害最为严重的国家之一。当前和今后一个时期，是我国全面建设小康社会的关键时期，也是深化改革开放的攻坚时期。未来征程上，我们必然还会面对各种风险挑战。我们坚信，这种风雨锤炼的伟大精神，不仅在应对灾难时显示出磅礴的力量，同样会在更为漫长的社会主义现代化建设道路上，凝聚起当代中国发展的合力，释放出更为持久、也更为强大的力量。

人民日报社论：再创农业农村发展新辉煌
2010年12月23日

刚刚闭幕的中央农村工作会议，深刻分析当前农业农村形势，精心谋划“十二五”农业农村发展，全面部署明年农业农村工作，重点研究加快水利改革发展，制定出台一系列政策措施，对于继续保持农业农村发展良好势头，为“十二五”时期“三农”工作开好局起好步具有重要的指导意义。
今年是我国经济社会发展极不平凡的一年，也是“三农”工作历尽艰辛、再创佳绩的一年。自然灾害极为严重，农产品市场异常波动，外部环境非常复杂，面对一系列严峻挑战，党中央、国务院科学判断、沉着应对，全国人民上下一心、攻坚克难，农村干部群众吃大苦、出大力，农业农村发展持续向好，在极其困难之年取得了极不寻常的成就：粮食产量再创新高，实现“七连增”；农民收入年增长再创新高，实现“七连快”；农村民生加速改善，农村改革深入推进，抗灾救灾有力有效，为巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果、保持经济平稳较快发展提供了强大支撑，为战胜各种风险挑战、维护改革发展稳定大局奠定了坚实基础，为“十一五”圆满收官做出了重大贡献。
过去的５年，是农业发展最好、农村变化最大、农民实惠最多的历史时期之一。完全可以自豪地说，“十一五”时期是“三农”发展的又一个“黄金期”。在充分肯定成绩的同时，应当清醒地看到，农业农村发展还面临很多困难和问题：当前我国经济社会结构中最大的问题是城乡二元结构明显，收入分配中最突出的问题是城乡居民收入差距拉大，产业发展中最严重的问题是农业基础薄弱。要从根本上改变这种状况，必须在工业化、城镇化深入发展中同步推进农业现代化，毫不动摇地把“三农”工作放在重中之重的位置。
明年是“十二五”时期开局之年，做好农业农村工作，具有特殊重要的意义。当前我国宏观经济平稳运行仍面临复杂形势，影响“三农”的不稳定不确定因素增多。连年增产增收的高基数背后，各种支撑力量已经绷得很紧。大好形势之下，往往潜伏着危机。明年在高起点上延续农业农村发展的好势头，难度很大，挑战空前，我们不能有丝毫懈怠。强农惠农的思想认识只能增强不能减弱，强农惠农的政策力度只能加大不能减小。导向要明确，措施要过硬，行动要坚决。
实践一再证明，越是宏观环境复杂，越是经济发展遇到难处，越要高度重视“三农”工作。稳增长、控通胀、调结构，哪一样离得开农业、农村、农民？在我们这样一个１３亿人口的发展中大国，农业有好收成，农民有好收入，农村有好局面，经济社会发展才有底气、有基础，国家现代化建设的整盘棋才能活起来。
做好明年农业农村工作，要按照中央农村工作会议的要求，深入贯彻落实科学发展观，加快转变农业发展方式，大兴水利强基础，狠抓生产保供给，力促增收惠民生，着眼统筹添活力，突出重点，瞄准难点，力争在关键环节上取得突破。
大兴水利强基础，就是要针对水旱灾害频发、水利建设滞后的瓶颈制约，大幅度增加投入，大规模开展建设，大力度推进改革。当前更要突出农田水利建设、中小河流治理和小型水库除险加固，着力夯实水利这个最重要的基础，从根本上改变靠天吃饭的局面。
狠抓生产保供给，就是要针对农产品总体供给偏紧、部分品种短缺的紧迫问题，毫不放松粮食生产，落实扶持政策，强化领导责任，细化工作措施，加强科技支撑，搞好高产创建，促进农业结构优化，努力增加农产品有效供给。
力促增收惠民生，就是要针对城乡居民收入差距仍在扩大的严峻局面，努力开辟就业门路，努力拓宽增收渠道，努力发展农村公共事业，推动农村低保、新农合、新农保、扶贫开发等取得较大突破，多为农民办好事谋福利。
着眼统筹添活力，就是要针对城乡二元体制制约依然明显的突出矛盾，继续深化农村改革，促进土地增值收益和农村存款主要用于农业农村，促进符合条件的农业转移人口进城落户，促进公共教育、医疗和文化资源等更多向农村倾斜，不断增添农业农村发展活力。
明年农业农村发展大政方针已定，任务非常艰巨，工作极为繁重。各级党委和政府要站在全局和战略的高度，切实担负起领导农业农村发展的责任，确保力量不削弱、工作不放松，舍得真金白银，拿出真招实策，抓住机遇，乘势而上，再创“十二五”农业农村发展新辉煌。

人民日报社论：紧紧围绕主题主线 实现“十二五”良好开局
2010年12月13日

这次中央经济工作会议，是贯彻落实党的十七届五中全会精神的一次重要会议。会议认真总结今年及“十一五”时期经济工作，科学分析当前国际国内形势，全面部署明年经济工作，对于统一全党认识、凝聚全国力量，为“十二五”时期经济社会发展开好局、起好步，具有十分重要的意义。
今年以来，国内外经济环境极为复杂，各类自然灾害和重大挑战极为严峻。党中央国务院总揽全局，科学决策，沉着应对，牢牢把握经济工作主动权，在十分困难的条件下，团结带领全国人民，取得了经济社会全面发展的好成绩，有效巩固和扩大了应对国际金融危机冲击成果，实现了“十一五”规划的圆满收官。
“十一五”是我国发展史上极不平凡的５年。在过去的５年中，全党全国各族人民砥砺奋进，共克时艰，办成了一系列大事，办好了一系列喜事，办妥了一系列难事，综合国力大幅提升，人民生活明显改善，国际地位和影响力显著提高，改革开放和社会主义现代化建设取得举世瞩目的巨大成就。
在充分肯定成绩的同时，应当清醒地看到，我国经济社会发展中，短期问题和长期问题交织，结构性问题和体制性问题并存，国内问题和国际问题互联，做好明年经济工作，既有许多有利条件，也面临不少困难和挑战。这就必须准确把握明年经济工作的总体要求：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，正确把握国内外形势新变化新特点，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，增强宏观调控的针对性、灵活性、有效性，加快推进经济结构调整，大力加强自主创新，切实抓好节能减排，不断深化改革开放，着力保障和改善民生，巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，保持经济平稳较快发展，促进社会和谐稳定。
贯彻这个总体要求，关键在于经济社会发展的各项工作都要紧紧围绕科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线。
明年是“十二五”规划的第一年，如何开局、怎样起步，关系到未来５年能否为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。必须树立全局意识、国际视野和战略思维，切实抓住和用好重要战略机遇期，真正在推动科学发展、加快转变经济发展方式上，研究新思路，出台新举措，开创新局面。要把经济发展建立在结构优化、资源节约、环境友好、社会和谐的基础上，在发展中促转变，在转变中谋发展，切实防止借“十二五”开局搞指标层层加码，盲目铺摊子、上项目、攀比速度，搞重复建设、粗放发展。
实现“十二五”时期经济社会发展的良好开局，明年经济工作要突出以下重点：
加强和改善宏观调控，保持经济平稳健康运行。明年宏观经济政策的基本取向是积极稳健、审慎灵活，要更加积极稳妥地处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，把稳定价格总水平放在更加突出的位置，切实增强经济发展的协调性、可持续性和内生动力。继续实施积极的财政政策，发挥财政政策在稳定增长、改善结构、调节分配、促进和谐等方面的作用。实施稳健的货币政策，把好流动性这个总闸门，把信贷资金更多投向实体经济特别是“三农”和中小企业，更好服务于保持经济平稳较快发展。
推进发展现代农业，千方百计争取农业好收成。围绕保障农产品供给、促进农民增收的中心任务，切实加大强农惠农政策力度，进一步调动农民种粮、地方抓粮的积极性。落实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制，加强农产品质量安全管理，确保群众吃上放心食品。把水利作为农村基础设施建设的重点，健全水利建设长效机制，切实扭转水利建设滞后局面。加快转变农业发展方式，促进农业生产经营专业化、标准化、规模化、集约化。
加快经济结构战略性调整，增强经济发展协调性和竞争力。调整优化需求结构，增强消费拉动力。努力提高中低收入群众收入水平，提升居民消费能力。调整优化产业结构，改造提升传统制造业，加快壮大服务业规模，扎实发展战略性新兴产业，提升产业核心竞争力。强化节能减排和应对气候变化，大力发展绿色经济。统筹国土空间开发利用，增强区域发展协调性。积极稳妥推进城镇化，有序推进符合条件的农业转移人口落户城镇。
完善基本公共服务，切实保障和改善民生。坚持更加积极的就业政策，多渠道开发就业岗位，促进充分就业。加强社会保障体系薄弱环节建设。促进教育公平，提高教育质量。加快构建覆盖城乡的公共文化服务体系，推动文化产业成为国民经济支柱性产业。扎实推进医药卫生体制重点改革，为群众提供满意的基本医疗卫生服务。加快推进住房保障体系建设，强化政府责任，缓解群众在居住方面遇到的困难。创新社会管理机制，全力维护社会和谐稳定。
加大改革攻坚力度，不断提高对外开放水平。以更大决心和勇气全面推进改革，加强改革顶层设计，在重点领域和关键环节取得突破。研究制定收入分配改革方案，努力扭转收入差距扩大趋势。积极推进财税、金融、投资体制和资源环境等领域改革，深化国有企业改革。增强应对外部环境变动的能力，有效发挥我国在国际分工中的比较优势，坚持出口和进口并重、吸收外资和对外投资并重，促进国际收支在更高水平上基本平衡。
明年经济工作的大政方针已定，任务艰巨，责任重大。各级党委和政府要切实把思想和行动统一到中央对国内外形势的科学判断上来，统一到中央对经济社会发展的决策部署上来，突出主题，贯穿主线，开拓创新，扎实工作，着力促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，以优异成绩迎接中国共产党成立９０周年！

人民日报社论：欢聚 分享 共赢
2010年12月12日

今天，美丽的南国花城广州，又迎来一个具有特殊意义的日子。继第十六届亚运会之后，首届亚洲残疾人运动会在这里拉开大幕。来自亚洲41个国家和地区的2500多名残疾人运动员，将展开友好激烈的竞赛，展示自强不息的风采，与关注他们的亚洲人民一起，共同实践“我们欢聚、我们分享、我们共赢”的亚残运会理念。当亚残运会的圣火熊熊燃起，精神力量与生命价值交相辉映，人文关怀与社会大爱将书写新的华章。
广州亚残运会是展现“文明亚运”理念和残健共融社会风尚的重要载体，是弘扬人道主义精神、提高残疾人社会参与度的重要平台，是展示我国残疾人事业发展成就、社会和谐进步的重要窗口。举办亚残运会，实践“精神寓于运动”的残奥理念，发扬奥林匹克精神，必将推进亚洲残疾人体育运动的发展，加深亚洲人民之间的了解与友谊，一定会在中国乃至亚洲的文明发展史上产生深远影响。
作为人类社会的一个组成部分，残疾人群体有特殊困难，同时也是社会大家庭中的平等一员。亚残运会的赛场，将展现残疾人运动员无惧磨难，乐观向前的生活态度。命运虽然没有赋予他们健全的躯体，但他们在赛场上用顽强拼搏与不屈意志书写完整的“人”字，用饱满的灵魂诠释“自尊、自信、自强、自立”的精神。他们直面残缺、超越自我的奋斗故事，给人启迪，催人奋进。同时，亚残运会也是推进残疾人与健全人彼此了解、相互融合的重要途径。赛场内外的无障碍设施，志愿者与观众的帮助与鼓励，让爱心向四面八方播撒，使扶残助残的社会氛围日益浓厚。
我国现有8300多万残疾人，涉及2.6亿家庭人口。残疾人事业的发展，是社会文明进步的一把标尺，是全面建设小康社会的重要内容。近年来，在改善民生、推进社会建设的大背景下，我国残疾人事业取得持续进步，“平等、参与、共享”的理念深入人心，发展成就得到国际社会广泛好评。亚残运的筹办与举办，从一个侧面反映我国残疾人事业的前进足迹，让承载人类梦想的希望之舟，又一次扬帆起航。
“爱心满花城”，亚残运会的举办，有力助推了广州人文环境进一步提升。从“城市无障碍”到“心灵无障碍”，一座撒满阳光与微笑，崇尚奉献与友爱精神的广州，正展现在人们面前。
活力激荡赛场，暖流滋润心田，在爱心中彰显生命力量。让我们共同期待残疾人运动员的优异表现，期待爱与希望让生活更加美好。
祝首届亚洲残疾人运动会圆满成功！
