人民日报社论：勤奋劳动 诚实劳动 创新劳动——庆祝“五一”国际劳动节
2011年05月01日

光荣属于伟大的劳动者。今天，我国工人阶级和劳动群众迎来了自己的节日——“五一”国际劳动节。我们向全国工人阶级和劳动群众致以节日的祝贺，向各条战线上的劳动模范和先进工作者表示崇高的敬意！
平凡孕育伟大，劳动创造世界。今年是中国共产党成立90周年。在波澜壮阔的90年历程中，我们党始终是中国工人阶级的先锋队，工人阶级是我们党始终依靠的中坚力量。90年来，工人阶级和广大劳动群众紧紧跟随党的前进步伐，以彻底的革命精神和蓬勃的创造力量，积极投身革命、建设、改革的时代洪流，为实现民族独立和人民解放、国家富强和人民幸福作出了不可磨灭的历史性贡献。历史雄辩地证明，中国工人阶级和劳动群众是推动我国社会全面进步的根本力量，是中国特色社会主义伟大事业的胜利之本。
当前，我国进入了新的发展阶段，但无论经济社会面貌如何改变，无论科技进步和知识更新达到何种程度，劳动依然是中国社会发展的主导因素。如果说过去是劳动者用自己的双手，推动中国取得举世瞩目的伟大成就、赢得举足轻重的国际地位；那么在世情国情发生深刻变化的今天，工人阶级和广大劳动群众的奉献与奋斗，依然关系到国家目标的实现，关系到中国未来的发展，关系到亿万中国人民的光荣与梦想。
今年是“十二五”的开局之年。“十二五”是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。面对机遇和挑战，中国可以大有作为，也必须奋发有为。新形势和新任务，要求工人阶级和广大劳动群众继承和发扬光荣传统，以高度的历史主动性，勤奋劳动、诚实劳动、创新劳动，自觉投身社会主义现代化建设的伟大实践。在经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化的发展新阶段，以勤奋劳动成为科学发展的实践者和主力军；在价值追求多元、多样、多变的社会转型期，以诚实劳动引领社会风尚、促进社会和谐；在我国内外环境、增长机制发生重大变化的条件下，以创新劳动加快转变经济发展方式、建设创新型国家。这是时代赋予中国工人阶级的崇高使命，具有光荣传统的中国工人阶级一定能够与时俱进、锐意进取，更好地发挥改革主力、发展动力、稳定基石的作用。
党和国家事业的发展进步，离不开广大劳动者的创造力量；党的全部执政活动，离不开强有力的群众工作。紧紧依靠和切实关心广大劳动者，是党的群众路线最重要最根本的体现。各级党委和政府要加强和改进对工会工作的领导，把更多的资源和手段赋予工会组织，始终站在工人阶级和劳动群众的立场上，切实解决他们最关心最直接最现实的利益问题。各级工会组织和广大工会干部要坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路，继续依法推动企业普遍建立工会组织、普遍开展工资集体协商，积极构建社会主义和谐劳动关系，不断实现好、维护好、发展好广大劳动群众的根本利益。
劳动是一切幸福的源泉。生活的美好，社会的进步，源于平凡艰辛的劳动。回首过去，“中国奇迹”的创造、“中国震撼”的交响，无不凝聚着广大劳动者的智慧和汗水。在历史的新起点上，以更大的劳动热情和创造活力投身中国特色社会主义伟大事业，中国工人阶级和劳动群众必将书写更加灿烂辉煌的篇章。

人民日报社论：用奋斗为民族赢得新光荣
2011年05月04日

一切着眼未来的民族，都会把关注的目光投向青年，把青年看作推动历史发展的重要力量。在“五四”青年节到来之际，我们将节日的祝贺寄予全国各族各界青年，也把殷切的期待赠与亿万朝气蓬勃的中国青年。
作为现代中国的青春记忆，“五四”不仅承载着厚重的历史积淀，更蕴藏着发展变革的时代要求。把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，把创新思维和社会实践紧密结合起来，把全面发展和个性发展紧密结合起来，今年“五四”前夕，胡锦涛总书记在清华百年校庆重要讲话中提出的三点希望，既是对广大青年的殷切期待，更从时代视野和国家未来的高度，指出了当代青年的发展方向。
“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙……”青年的奋斗，始终与国家民族的命运紧密相连。从救亡图存到矢志复兴，回首近代以来的中国历史，在中国共产党成立90周年、新中国60多年、改革开放30多年的历程中，一代又一代中国青年与民族共命运、与时代同步伐，在中国社会的伟大变革和发展进步中谱写了一曲曲感人肺腑的青春乐章。实践充分证明，青年始终是我国社会中最积极、最活跃、最有生气的力量；青年的奋斗只有与国家和民族的需要有机结合，才能创造永恒的青春、书写不朽的篇章。
从旧中国的风雨飘摇到新中国的举足轻重，在青年的奋斗与奉献中，社会主义中国以迅疾的脚步融入世界发展潮流，重返世界舞台中心。然而，历史的成就并不意味着一路坦途，相反，社会的发展始终与风险挑战相伴。处在关键时刻的中国，必须深化改革攻坚克难、抓住机遇乘势而上。对当代青年来说，不断从时代赋予的使命中寻找方向，在民族复兴的征程上贡献力量，这不仅是对个人能力的重大考验，也是成就事业、实现价值的必然选择。
一代人有一代人的使命。胡锦涛总书记的三点希望，正是着眼于新形势提出的新要求，是当代青年成长成才、建功立业的必由之路。德才兼备、以德为先，只有把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，当代青年才能在思想观念多元、多样、多变的时代，牢牢把握人生的正确航向，把个人的人生追求同民族的前途命运联系起来，在平凡的劳动岗位上创造不平凡的业绩，从而在推动社会进步中实现人生价值。读万卷书、行万里路，只有把创新思维和社会实践紧密结合起来，当代青年才能在科技日新月异的时代，实现理想与现实的激情碰撞，在脚踏实地的探索中获得开拓创新的不竭动力，成为新知识的创造者、新技术的发明者、新学科的创建者。科学发展、以人为本，只有把全面发展和个性发展紧密结合起来，当代青年才能在人才竞争日益激烈的时代，在正确处理个人、集体、社会关系的基础上保持个性、彰显本色，成为可堪大用、能负重任的栋梁之材。
“青年者，国家之魂”。未来要靠青年去创造，历史要靠青年去书写。在改革发展的伟大时代，当代青年应该大有作为，也必将大有作为。让我们紧紧携起手来，志存高远，脚踏实地，以更加辉煌的业绩迎接建党90周年，共同为我们伟大祖国、伟大民族的美好明天奋斗、奋斗、再奋斗！ 

人民日报社论：让全社会创造活力竞相迸发——热烈祝贺中国科学技术协会第八次全国代表大会召开
2011年05月27日

中国科学技术协会第八次全国代表大会今天在北京隆重开幕。我们对大会的召开表示热烈祝贺，向全国科技工作者致以崇高敬意。
中国科协是党领导下的人民团体，是党和政府联系科技工作者的桥梁和纽带。自第七次全国代表大会以来，中国科协团结带领广大科技工作者，不断提高学术交流质量和水平，深入开展提升全民科学素质工作，大力推动群众性技术创新活动，努力做好育才引才荐才用才工作，着力推进国家级科技思想库建设，工作扎实，成效斐然。在我国科技事业发展的大格局中，科协组织正在发挥越来越重要的作用。
当今世界，科技竞争在综合国力竞争中的地位更加突出，创新驱动发展已成为各国的战略选择。当今中国，正处于全面建设小康社会的关键时期，深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。要抓住历史机遇、赢得发展先机，最根本的是靠科技的力量，最关键的是大幅提高自主创新能力，最迫切的是大力激发全民族的创新精神、充分释放全社会的创造活力。
激发创新精神，释放创造活力，需要进一步深化科技体制改革，为建设创新型国家提供有力体制保障，真正把科技第一生产力的作用解放和发挥出来。只有不断完善国家科技决策机制和宏观协调机制，改革科技评价体制机制，才能促进全社会科技资源高效配置；只有加快构建各具特色和优势的区域创新体系，提高区域创新能力和竞争力，才能提高全社会创新效率；只有把增强自主创新能力作为国家战略贯穿到经济社会发展各个方面，才能在全社会树立和弘扬创新文化。
激发创新精神，释放创造活力，需要充分调动人民群众的积极性和主动性，为科技进步与创新提供强大动力、广阔舞台。大力普及科学技术，提高全民科学素质，创新能力就有了生长点；广泛深入开展群众性技术创新活动，鼓励人们以各种形式积极参与科技创新，创新事业就有了生力军；养成讲科学、爱科学、学科学、用科学的良好社会风尚，帮助人们以科学思想观察问题，以科学态度看待问题，以科学方法处理问题，科技创新就有了最深厚的社会基础。
激发创新精神，释放创造活力，需要扎实推进人才强国战略，切实把科技人力资源优势转化为人才优势、创新优势和发展优势。科技创新要万马奔腾、生气勃勃，就必须牢牢抓住人这个根本。这就要求我们把科技发展、教育发展的需求和人才发展的长远目标有机结合起来，用好用活科技人才；把科技发展内在规律、科技人才成长规律和社会主义制度优越性统一起来，努力造就一批世界一流的科学家和科技领军人才；把人才成长成才和社会环境对接起来，努力形成创造活力竞相迸发、创新人才大量涌现的生动局面。
通过科协组织联系、团结和带领广大科技工作者为经济社会发展服务，是我们党领导科技工作的巨大优势和成功经验。站在新的历史起点上，我们热诚期待并充分相信，中国科协一定能够肩负光荣使命，广大科技工作者一定能够更加奋发有为，为加快建设创新型国家、不断开创科学发展新局面而努力奋斗，为夺取全面建设小康社会新胜利再谱新篇。