人民日报社论：永远为人民而奋斗——热烈庆祝中国共产党成立九十周年
2011年07月01日

９０年前，在中华民族存亡续绝的关键时刻，中国共产党诞生了。这一开天辟地的大事变，开创了中国革命的崭新面貌，把中国带向一个全新的未来。
在党的９０华诞之际，回首革命战争的严峻考验、建设道路的艰辛探索、改革开放的创新实践，展望全面小康的宏伟蓝图、中国特色社会主义的壮丽篇章、民族复兴的伟大使命，８０００多万党员、１３亿中国人民，无不倍受振奋、倍觉自豪、倍感光荣。
１９２１—２０１１。中国共产党团结带领中国人民完成了彪炳千秋的三件大事——建立了人民当家作主的新中国、确立了社会主义基本制度和建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系、开创了中国特色社会主义道路。这三件大事，从根本上改变了中华民族的前途命运，决定了中国历史的发展方向，不仅使中国人民走上了幸福安康的广阔道路，更为世界经济发展和人类文明进步作出了巨大贡献。
１９２１—２０１１。中国共产党团结带领中国人民完成了震古烁今的三个转变——从半殖民地半封建社会到民族独立、人民当家作主的新社会，从新民主主义革命到社会主义革命和建设，从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放。这三个转变，不可逆转地结束了近代以来中国内忧外患交织、几近亡国灭种的悲惨境遇，不可阻挡地开启了中华民族不断发展壮大、走向伟大复兴的历史征程。
这确实是一个绝大的变化，是自有世界历史和中国历史以来无可比拟的大变化。这些变化充分证明，中国共产党的９０年历史，是一部团结带领中国人民实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的奋斗史；是一部把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征相结合、不断找到适合中国国情发展道路的探索史。
环顾世界，还有哪个政党有这样的理论勇气，在与具体实际的结合中不断推动理论的飞跃，从毛泽东思想的创立到中国特色社会主义理论体系的形成，为伟大事业提供了行动指南。浴血奋战闯出一条“农村包围城市，武装夺取政权”的革命之路，自力更生铺就一条社会主义建设之路，解放思想开启一条改革开放之路。为人民利益而奋斗，９０年筚路蓝缕的探索中开辟中国特色社会主义伟大道路。
环顾世界，还有哪个政党有这样的实践能力，２８年革命历程，记录一个政党的奋斗成长；３０年建设岁月，见证一个民族的顽强奋进；３２年改革开放，诠释一个国家的繁荣富强。为人民利益而奋斗，９０年波澜壮阔的进步中书写社会主义中国辉煌篇章。
多少悲壮，多少豪迈，多少光荣。９０年风雨砥砺，一个真理颠扑不破：没有共产党，就没有新中国；有了共产党，中国的面貌就焕然一新。
多少曲折，多少探索，多少奋斗。９０年岁月峥嵘，一个信念更加坚定：党的根基在人民，血脉在人民，力量在人民。
办好中国的事情，关键在党。９０年党的发展历程证明，我们党之所以能够成为领导中国革命、建设、改革事业的核心力量，之所以能够承担起中国人民和中华民族的历史重托，之所以能够在剧烈变动的国际国内环境中立于不败之地，根本原因就在于高度重视并不断保持马克思主义政党的先进性，就在于始终保持并不断发展与人民群众的血肉联系。全党同志须时刻谨记，只有紧紧依靠人民、相信人民，着眼人民根本利益，才能获得事业发展、社会进步的力量源泉，才能在中国社会发展进步中始终引领时代潮流。
毫无疑问，我们取得了堪称伟大辉煌的成就，但要永远牢记我们的一切成就都是广大人民共同努力、团结奋斗的结果；我们创造了足以载入史册的事业，但要永远牢记与我们的宏伟目标相比，与人民群众的要求相比，我们没有任何理由骄傲自满、固步自封。全党同志须时刻谨记，在任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。
当前，我们仍处于大有可为的重要战略机遇期，“十二五”蓝图全面展开，既面临难得的历史机遇，也面对各种风险挑战。坚决推动科学发展、加快转变经济发展方式，全面推进社会主义经济、政治、文化、社会以及生态文明建设，不断促进社会和谐、促进各民族大团结，是对我们党执政能力的考验，也是对中华民族自强能力的考验。全党同志须时刻谨记，必须将完成党的各项工作与实现人民利益统一起来，将尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位统一起来，将为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益统一起来。
面对风云变幻的国际形势，面对艰苦繁重的改革发展任务，我们必须更加坚定地将立党为公、执政为民的信念，作为指导、评价、检验一切执政活动的最高标准。到我们党成立一百年时全面建设小康社会，到新中国成立一百年时基本实现现代化，我们必须更加始终不渝地坚持邓小平理论、“三个代表”重要思想，深入贯彻落实科学发展观，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。全党同志须时刻谨记，只有自强不息才能把握命运，只有与时俱进才能跟上时代，只有改革开放才能强国富民，只有艰苦奋斗才能成就伟业。
永远为人民而奋斗，我们将书写无愧于历史、无愧于先烈、无愧于时代的崭新篇章。让我们紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，不畏风险、不惧挑战，不断探索、不懈奋斗，向着中国特色社会主义事业美好前景，向着中华民族的伟大复兴，前进！

人民日报社论：动员全党全社会力量 加快水利改革发展
2011年07月10日

中央水利工作会议日前在京召开。这是在“十二五”开局之年、全面建设小康社会进入关键时期召开的一次重要会议，会议总结了我国水利改革发展实践经验，分析了水利工作面临的新情况新问题，明确了今后一个时期水利改革发展主要任务，对贯彻落实《中共中央、国务院关于加快水利改革发展的决定》进行全面部署，动员全党全社会力量，推动水利实现跨越式发展，为实现全面建设小康社会宏伟目标提供更为有力的水利保障。
水是生命之源、生产之要、生态之基。水利是现代农业建设不可或缺的首要条件，是经济社会发展不可替代的基础支撑，是生态环境改善不可分割的保障系统，具有很强的公益性、基础性、战略性。兴水利，除水害，历来是治国安邦的大事。新中国成立后，党和国家始终把水利建设作为经济社会发展战略的重要组成部分、作为治国理政的一件大事。几十年来，我们党领导人民开展了气壮山河的水利建设，取得了前所未有的治水兴水成就，一大批重大水利工程相继建成并发挥效益，主要江河防洪能力显著增强，城乡供水保障水平大幅提高，农田水利设施体系不断完善，水资源节约保护得到加强，水土保持和水生态修复稳步推进，水能资源开发利用效益巨大，战胜了多次特大洪涝干旱灾害，为经济社会发展、人民安居乐业提供了重要保障。
但我们必须清醒地看到，新形势下，我国经济社会发展和人民生活改善对水提出了新的要求，发展和水资源的矛盾更加突出，水对经济安全、生态安全、国家安全的影响更加突出，成为制约可持续发展的重要因素。我国人均水资源占有量2100立方米，仅为世界平均水平的28%，列世界第125位，全国2/3的城市不同程度缺水，而且时空分布不均，水旱灾害年均影响上千万人口。洪涝灾害频繁仍然是中华民族的心腹大患，水资源供需矛盾突出仍然是可持续发展的主要瓶颈，农田水利建设滞后仍然是影响农业稳定发展和国家粮食安全的重大制约，水利设施薄弱仍然是国家基础设施的明显短板。随着工业化、城镇化深入发展，我国水利形势更趋严峻，增强防灾减灾能力要求越来越迫切，强化水资源节约保护工作越来越繁重，加快扭转农业主要靠天吃饭局面任务越来越艰巨。加快水利改革发展，是事关我国社会主义现代化建设全局和中华民族长远发展重大而紧迫的战略任务。
当前和今后一个时期，加快水利改革发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，把水利作为国家基础设施建设的优先领域，把农田水利建设作为农村基础设施建设的重点任务，把严格水资源管理作为加快转变经济发展方式的战略举措，注重科学治水、依法治水，突出加强薄弱环节建设，大力发展民生水利，不断深化水利改革，加快建设节水型社会，促进水利可持续发展，努力走出一条中国特色水利现代化道路。
加快水利改革发展，要坚持民生优先，着力解决人民最关心最直接最现实的水利问题，加快水利基本公共服务能力建设，推动水利基本公共服务均等化，促进水利发展更好服务于保障和改善民生。要坚持统筹兼顾，注重兴利除害结合、防灾减灾并重、治标治本兼顾，促进流域和区域、城市和农村、东中西部地区水利协调发展。要坚持人水和谐，正确处理经济社会发展和水资源条件的关系，科学确定水资源开发利用规模，合理安排生活、生产、生态用水，既要满足经济社会发展合理需求，也要满足维护河湖健康基本需求，决不能为追求一时发展而牺牲子孙后代福祉。要坚持政府主导，充分发挥公共财政对水利发展的保障作用，把水利作为公共财政投入重点领域，建立水利投入稳定增长机制，大幅增加水利建设投资。要坚持改革创新，加快水利重点领域和关键环节改革攻坚，破除制约水利发展的体制机制障碍，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的水利体制机制。
加快水利改革发展，要整合工作力量、集中优势资源，突出战略重点、加强薄弱环节，齐心协力攻坚克难，确保不断取得阶段性突破和进展。当前要着力加强农田水利建设，着力提高防洪保障能力，着力建设水资源配置工程，着力推进水生态保护和水环境治理，着力实行最严格的水资源管理制度，着力提高水利科技创新能力。
水安则邦安，水兴则邦兴。加快水利改革发展，是关系中华民族生存和发展的长远大计，是强国富民的重大举措。面对我国特殊的基本水情，要提高全民水患意识、节水意识、水资源保护意识，在全社会形成节约用水合理用水的良好风尚。各级党委和政府要把水利改革发展工作摆在重要位置，党政主要领导要亲自抓负总责，确保责任到位、措施到位、投入到位。我们要同心同德，锐意进取，扎实工作，不断开创水利改革发展新局面，为夺取全面建设小康社会新胜利、加快推进社会主义现代化作出积极贡献。

人民日报社论：建设更加富饶祥和的新西藏
2011年07月19日

雪山起舞，江河欢歌。今天，西藏各族人民迎来自己盛大的节日，欢庆西藏和平解放60周年。
西藏和平解放，实现了祖国大陆的完全统一，为百万农奴翻身作主人开辟了道路，开启了西藏繁荣进步的历史新纪元。从60年前那个具有划时代意义的历史转折点开始，这片辽阔的高原彻底摆脱帝国主义的侵略和羁绊，历经民主改革、自治区成立、社会主义建设、改革开放的伟大历史进程，从黑暗走向光明、从落后走向进步、从专制走向民主、从贫穷走向富裕、从封闭走向开放。今天的西藏，经济发展、社会进步、文化繁荣、民生改善、民族团结、宗教和谐、人民安居乐业，正处于历史上最好的发展时期。
这60年，古老的青藏高原发生了千年未有的历史性巨变，实现了社会制度和经济社会发展的历史性跨越。这60年，占西藏人口95%以上的农奴和奴隶彻底告别封建农奴制，成为国家和社会的主人。这60年，西藏全区的生产总值、农牧民人均纯收入几十倍上百倍地增长，无公路、无航空、无铁路的历史相继终结，人民生活发生了天翻地覆的变化。这60年，西藏的民族优秀文化得到充分继承和发展，宗教信仰自由受到充分尊重和保护。这60年，西藏的自然环境得到精心保护，是世界上生态环境最好的地区之一。历史以无可辩驳的事实，揭示了一个颠扑不破的真理：没有中国共产党就没有新西藏。只有坚持中国共产党领导，坚持社会主义制度，坚持民族区域自治制度，坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子，西藏才有繁荣进步的今天和更加美好的明天。
西藏60年的繁荣发展，离不开党中央的殷切关怀，离不开全国人民的无私援助，也凝结着西藏各族人民共同奋斗的心血和汗水。西藏的发展进步，充分展现了社会主义制度的巨大优越性，充分印证了民族区域自治制度的旺盛生命力，充分彰显了民族团结进步焕发的强劲发展动力。它从一个侧面生动地证明，各民族人民不断增强对中华民族的归属感、对中华文化的认同感、对伟大祖国的自豪感，在社会主义大家庭中和衷共济、和睦相处、和谐发展，就一定能够形成实现国家兴旺发达、人民幸福安康、社会和谐稳定、国家长治久安的强大力量。
在同全国一道全面建成小康社会的新征程上，今日西藏正焕发出无限的生机和活力。无疑，在前进的道路上，还会出现许多新情况新问题，还会面临新的困难和挑战。只要我们全面深入贯彻落实中央第五次西藏工作座谈会精神，以经济建设为中心，以民族团结为保障，以改善民生为出发点和落脚点，紧紧抓住发展和稳定两件大事，深入开展对达赖分裂主义集团的斗争，确保经济社会跨越式发展，确保社会长治久安，确保各族人民物质文化生活水平不断提高，确保生态环境良好，团结、民主、富裕、文明、和谐的社会主义新西藏就必定巍然矗立于世界之巅。
把雄伟辽阔的雪域高原建设得更加美丽富饶、安定祥和，是全党全国各族人民的共同心愿。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，共同团结奋斗、共同繁荣发展，迎来社会主义新西藏更加灿烂美好的明天。