人民日报社论：汇聚推动科学发展的强大合力——热烈祝贺全国政协十一届四次会议开幕
2011年03月03日

全国政协十一届四次会议今天开幕。在充满希望的春天里，来自各党派团体、各族各界的全国政协委员汇聚京城，共商国是。我们对大会的召开表示热烈的祝贺！
未来五年间，“十二五”蓝图如何铺展挥就？在大有作为的重要战略机遇期，中国怎样更加奋发有为？全国政协十一届四次会议，承载着亿万人民的殷切嘱托，肩负着承前启后的历史重任。
2010年是我国发展历程中很不平凡的一年。面对国际金融危机冲击带来的严重影响和国际国内环境的深刻变化，以胡锦涛同志为总书记的中共中央团结带领全国各族人民，同心同德、攻坚克难，集中力量办好大事喜事，妥善处置急事难事，党和国家各项事业取得了新的显著成就。在全国人民的共同努力下，“十一五”规划确定的目标任务胜利完成，国家面貌发生新的历史性变化，为全面建成小康社会奠定了重要基础。
在过去的一年里，人民政协高举爱国主义、社会主义旗帜，把握团结和民主两大主题，发挥协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局重要作用，谱写了人民政协事业发展的新篇章。一年来，人民政协加强思想理论建设，自觉坚持中国共产党的领导，坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路；深入开展协商议政，为编制“十二五”规划和保持经济平稳较快发展献计出力；围绕教育、卫生、安居、食品安全等民生问题，积极推动社会管理创新，帮助党和政府排忧解难；认真贯彻民族宗教政策，促进民族团结与宗教和睦；加强与港澳台侨同胞的团结联谊，为中华民族伟大复兴凝心聚力；推动公共外交、拓展对外交流，为我国发展营造良好外部环境；大力推进经常性工作创新，提高人民政协工作科学化水平。
总结一年来的生动实践，我们深切地体会到，推进人民政协事业持续发展，必须牢固树立“五个意识”：牢固树立政治意识，在纷繁复杂形势下保持清醒头脑，在大是大非面前站稳坚定立场，在社会深刻变革中坚持正确方向；牢固树立大局意识，始终服从服务党和国家中心工作；牢固树立群众意识，情牵人民、心系群众，协助党和政府妥善处理各方面利益关系；牢固树立履职意识，把履行政治协商、民主监督、参政议政职能作为重大历史使命；牢固树立委员意识，支持帮助广大委员深入实际、走向基层、贴近群众，在报效国家、服务人民的实践中施展才华、建功立业。
2011年是“十二五”开局之年，中国的发展进入全面建设小康社会的关键时期。面对世情、国情的深刻变化，面对难得的历史机遇和诸多风险挑战，我们要倍加珍惜来之不易的良好发展局面，深入贯彻中共十七届五中全会和中央经济工作会议精神，继续抓住和用好重要战略机遇期，紧紧围绕党和国家中心工作，同心协力搞好政治协商，积极稳妥推进民主监督，扎实有效开展参政议政，汇聚起促进科学发展的强大合力，加快转变经济发展方式，加强和创新社会管理，做好群众工作，促进社会和谐稳定，为实现“十二五”良好开局、夺取全面建设小康社会新胜利作出贡献。
成就鼓舞人心，蓝图催人奋进。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，再接再厉、锐意进取，为13亿人民谋取更多福祉，为中华民族赢得更大荣光。
预祝大会圆满成功。

人民日报社论：凝聚科学发展的共同意志——热烈祝贺第十一届全国人大四次会议开幕
2011年03月05日

承载着亿万人民的热切期待，肩负着继往开来的光荣使命，十一届全国人大四次会议今天在北京隆重开幕。来自全国各地区、各民族的近3000名人大代表齐聚一堂，共商国是，共谋发展，这是我国政治生活中的一件大事。我们对会议的召开表示热烈祝贺！
2010年是我国发展进程中很不平凡的一年。面对深刻复杂变化的国际国内环境，以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全国各族人民，万众一心，开拓进取，办成了一系列大事，办好了一系列喜事，办妥了一系列难事，经济平稳较快发展，改革开放不断深化，改善民生成效显著，各项建设取得新的重大进展，为“十一五”画上了圆满句号，为迈进“十二五”奠定了良好基础。
过去的一年，全国人大及其常委会坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，紧紧围绕党和国家工作大局依法行使职权，紧紧围绕如期形成中国特色社会主义法律体系加强立法工作，紧紧围绕推动中央重大决策部署贯彻落实加强监督工作，制定和修改了一批在中国特色社会主义法律体系中起支架作用的重要法律，在加强经济工作监督和民生工作监督中，创新和完善了监督工作方式方法，取得良好监督实效。代表作用进一步发挥，对外交往积极展开，自身建设得到加强，为推动科学发展、促进社会和谐作出了新贡献。
2010年，也是我国民主法制建设进程中具有里程碑意义的一年。在党的正确领导下，全国人大及其常委会认真履行宪法和法律赋予的职责，不断加强和改进立法工作，经过各方面坚持不懈的共同努力，党的十五大提出的形成中国特色社会主义法律体系立法工作目标如期完成。这一法律体系，是党的主张和人民意志的统一，凝聚了全党全国的集体智慧，体现了最广大人民的共同意愿，夯实了立国兴邦、长治久安的法制根基，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
2011年，是“十二五”时期开局之年。这次会议的一项重要议程是审查和批准“十二五”规划纲要。“十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。综合判断国际国内形势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，既面临难得的历史机遇，也面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战。历史的机遇稍纵即逝，中国的发展不进则退。在推进社会主义现代化的伟大进程中，人大工作任务艰巨，大有可为。只有充分发挥我国人民代表大会制度的政治优势，发展社会主义民主政治，加快建设社会主义法治国家，才能从制度上、法律上推动中央重大决策部署的贯彻落实；只有充分发挥人大密切联系群众、汇聚民意民智的工作优势，进一步凝聚社会共识，形成社会合力，才能切实把“十二五”规划纲要制定好、实施好。
2011年，也是完善中国特色社会主义法律体系的启始之年。完善中国特色社会主义法律体系是一项长期的历史任务。在新的起点上，只要我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，适应经济社会发展和社会主义民主法制建设的需要，进一步加强立法工作，创新立法工作思路，完善立法工作机制，加强立法工作机构和队伍建设，不断推进科学立法、民主立法，不断提高立法工作的质量和水平，就一定能够把中国特色社会主义法律体系发展好、完善好。
历史使命光荣艰巨，人民期待殷切厚重。我们必须紧紧抓住历史机遇，勇敢应对各种挑战，奋力排除各种干扰，用这一个5年的团结奋斗，交出一份无愧时代和人民的答卷，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，凝聚起科学发展的共同意志，同心协力，奋发有为，努力实现“十二五”时期良好开局，把中国特色社会主义伟大事业继续推向前进！
预祝大会圆满成功。

人民日报社论：共同谱写科学发展壮丽篇章——热烈祝贺全国政协十一届四次会议胜利闭幕
2011年03月14日

民主，求实，团结，奋进。全国政协十一届四次会议圆满完成各项议程，胜利闭幕。我们对大会的成功表示热烈祝贺。
这是一次意义重大、成效卓著的大会。会议期间，胡锦涛等党和国家领导同志看望出席会议的委员并参加小组讨论，与委员共商国是。委员们认真听取和审议了贾庆林主席代表政协第十一届全国委员会常务委员会所作的工作报告，听取和审议了提案工作情况报告，审议通过了全国政协十一届四次会议政治决议和提案审查情况的报告；列席十一届全国人大四次会议，听取并讨论了政府工作报告、“十二五”规划纲要草案和其他报告。委员们一致认为，温家宝总理所作的政府工作报告，客观回顾成绩、务实总结经验、科学规划未来，是一个坚定信心、振奋人心、凝聚民心的报告。“十二五”规划描绘了中国未来五年的蓝图，反映了中国改革发展的趋势，是党和政府对全国各族人民的庄严承诺。
建睿智之言，献务实之策，谋科学发展。会议期间，委员们本着对国家、对人民高度负责的精神，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，积极围绕经济社会发展中的重大问题议政建言，充分体现了人民政协为党分忧、为国尽责、为民服务的价值追求，充分展现了人民政协这一中国特色政治组织和民主形式的生机活力。
“十一五”时期是我国发展进程中极不平凡的五年，是中国特色社会主义事业取得辉煌成就的五年。各级政协组织和广大政协委员认真贯彻中共中央决策部署，牢牢把握团结和民主两大主题，坚持协商议政谋发展、履职为民促和谐，为党和国家办成大事、办好喜事、办妥难事作出积极贡献，为应对各种风险挑战、推动经济社会又好又快发展作出重要贡献，谱写了人民政协事业发展的新篇章。
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，植根于中华民族生存和发展的深厚土壤，产生于中国共产党同各民主党派和无党派人士团结奋斗的风雨征程，发展于建设中国特色社会主义的伟大实践，具有鲜明的中国特色和中国气派。６０多年的生动实践充分证明，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，反映了人民当家作主的社会主义民主的本质要求，具有强大的生命力。我们要更加自觉地坚持中国共产党的领导，坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路，不断开创人民政协事业的新局面。
“十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。做好２０１１年的各项工作，对于“十二五”时期开好局、起好步，意义重大而深远。人民政协将紧紧围绕党和国家工作大局，加强教育引导，进一步夯实走中国特色社会主义政治发展道路的思想政治基础；围绕主题主线，积极为实施“十二五”规划献计出力；发挥独特优势，切实加强新形势下群众工作；着眼推进祖国统一和民族复兴，努力深化同港澳台侨同胞的团结联谊；致力增进同世界各国人民友谊，不断拓展对外友好交往渠道；突出履职能力的提高，着力加强人民政协自身建设。
承载着１３亿人民的光荣和期盼，中国的现代化巨轮正破浪前行。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以昂扬向上的进取精神、求真务实的工作态度，共同谱写科学发展壮丽篇章，共同创造中国人民的幸福生活，共同开创中华民族伟大复兴的美好未来！

人民日报社论：万众一心开创科学发展新局面——热烈祝贺十一届全国人大四次会议胜利闭幕
2011年03月15日

不负人民重托，履行光荣使命，十一届全国人大四次会议圆满完成各项议程，胜利闭幕了。我们对大会的成功表示热烈祝贺。
这次会议是在我国发展进入“十二五”时期，全党全国各族人民满怀信心迎接中国共产党成立９０周年的形势下召开的。近３０００名代表依法履职，认真审议并批准了政府工作报告和其他报告，审查并批准了“十二五”规划纲要。会议充分肯定国务院的工作，高度评价温家宝总理所作的政府工作报告。代表们一致认为，报告系统总结了“十一五”时期的巨大成就、宝贵经验，明确提出了“十二五”时期的主要目标和任务，全面部署了今年的政府工作，是一个求真务实、开拓进取、坚持科学发展、体现以人为本的报告。
会议充分肯定全国人大常委会一年来的工作。在过去的一年里，全国人大常委会围绕党和国家工作大局，做了大量扎实有效的工作。着力抓了一批在中国特色社会主义法律体系中起支架作用的重要法律的制定和修改，保证了中国特色社会主义法律体系如期形成；大力加强对经济工作和保障改善民生工作的监督，为推动中央重大决策部署贯彻落实，促进经济社会发展作出了新贡献。
这次会议的一个重要成果是批准了“十二五”规划纲要。“十二五”规划纲要坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，把保障和改善民生作为加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点，凝聚了全党全国各族人民的智慧，描绘了未来五年我国经济社会发展的崭新蓝图。贯彻落实好“十二五”规划纲要，对于继续抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础，具有十分重大的意义。
这次会议庄严宣告了中国特色社会主义法律体系如期形成，全面回顾和总结了中国特色社会主义法律体系形成的艰辛历程、重大意义、基本经验，作出了在实践中不断完善中国特色社会主义法律体系的新部署。中国特色社会主义法律体系的形成，从总体上解决了有法可依的问题，夯实了立国兴邦、长治久安的法制根基，从制度上、法律上解决了国家发展中带有根本性、全局性、稳定性和长期性的问题，标志着我国社会主义民主法治建设进入了新阶段。站在新的历史起点上，要一手抓法律体系完善，一手抓法律实施。把更多的精力放到法律的修改完善上来，深入推进科学立法、民主立法，推动中国特色社会主义法律体系的与时俱进和发展完善；进一步维护宪法和法律的权威，切实保障宪法和法律的有效实施，增强全社会的法律意识和法治观念，做到有法必依、执法必严、违法必究。
“十一五”的巨大成就，“十二五”的美好前景，充分显示了包括人民代表大会制度在内的我国社会主义制度的巨大优越性，充分证明了中国特色社会主义政治发展道路的强大生命力，再次昭示发展是国运所系，稳定是民心所向。不搞多党轮流执政，不搞指导思想多元化，不搞“三权鼎立”和两院制，不搞联邦制，不搞私有化，走自己的路，建设中国特色社会主义，这是历史的基本结论。在新的一年里，围绕促发展、保稳定这个大局，进一步加强和改进立法工作、监督工作，进一步发挥代表作用、开展对外交往、加强自身建设，人大工作必将为维护改革发展稳定的大好局面贡献更大力量。
群策群力谋发展，同心同德开新局。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，万众一心，锐意进取，为实现“十二五”时期经济社会发展良好开局，为夺取全面建设小康社会新胜利而努力奋斗。