人民日报社论：吹响新十年扶贫开发号角
2011年12月02日

在“十二五”时期顺利开局、全面建设小康社会进入关键时期的重要时刻，中央扶贫开发工作会议在京召开，全面部署《中国农村扶贫开发纲要（2011—2020年）》，确定了我国今后十年的扶贫开发工作，动员全党全社会力量，坚决打好新一轮扶贫开发攻坚战。认真学习贯彻会议精神，落实《纲要》提出的各项任务，对于维护群众根本利益、巩固党的执政基础、确保国家长治久安，实现社会主义现代化建设宏伟目标，具有十分深远的意义。
消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义制度的本质要求。改革开放以来，我国大力推进扶贫开发，特别是伴随着《国家八七扶贫攻坚计划》、《中国农村扶贫开发纲要（2001—2010年）》的顺利实施，扶贫事业取得巨大成就。到2010年底，我国贫困人口从改革开放之初的2.5亿减少到2688万。贫困地区基础设施明显改善，社会事业不断进步，最低生活保障制度全面建立，农村居民生存和温饱问题基本解决，成功走出了一条中国特色扶贫开发道路。这些辉煌成就，为促进我国经济发展、政治稳定、民族团结、边疆巩固、社会和谐发挥了重要作用，使我国提前实现联合国千年发展目标中贫困人口减半目标，有力促进了全球减贫事业的发展。
实践表明，衡量一个国家经济社会的发展，不仅要看其最高水平和平均水平，也要看其最低水平——贫困人口的生活状况怎样，贫困地区的发展程度如何。从人类发展和世界范围来看，扶贫是一项永恒使命。就我国而言，扶贫开发同样是长期而重大的任务。一方面，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，经济社会发展总体水平不高，制约贫困地区发展的深层次矛盾依然存在，特别是集中连片特殊困难地区扶贫攻坚任务仍十分艰巨。另一方面，随着国民经济保持平稳较快发展，综合国力明显增强，为扶贫开发创造了有利环境和条件。这正是我国扶贫开发工作的全新历史方位——从以解决温饱为主要任务的阶段转入巩固温饱成果、加快脱贫致富、改善生态环境、提高发展能力、缩小发展差距的新阶段。
今后十年，是全面建设小康社会的关键时期，也是扶贫开发可以大有作为的十年。已基本解决生存和温饱问题的人口能否如期实现小康，是建成惠及十几亿人小康社会伟大事业的关键所在，也是新阶段扶贫开发的重要任务。作为未来十年我国扶贫开发的纲领性文件，《中国农村扶贫开发纲要（2011—2020年）》围绕全面小康的奋斗目标，科学把握我国扶贫开发的“变”与“不变”，更加注重转变经济发展方式，更加注重增强扶贫对象自我发展能力，更加注重基本公共服务均等化，更加注重解决制约发展的突出问题，提出了扶贫开发新的总体目标：“到2020年，稳定实现扶贫对象不愁吃、不愁穿，保障其义务教育、基本医疗和住房。贫困地区农民人均纯收入增长幅度高于全国平均水平，基本公共服务主要领域指标接近全国平均水平，扭转发展差距扩大趋势。”明确了新十年扶贫开发的重心所在：“提高扶贫标准，加大投入力度，把连片特困地区作为主战场，把稳定解决扶贫对象温饱、尽快实现脱贫致富作为首要任务。”这些新目标和新任务，符合新阶段扶贫工作的基本特征，吹响了新十年扶贫开发工作的前进号角。
贫穷不是社会主义，共同富裕才是社会主义。解决好贫困地区、贫困人口的脱贫与发展问题，不仅关乎全面建设小康社会宏伟目标的实现，也关系到中国特色社会主义优越性的体现。让我们以更大的决心、更强的力度、更有效的举措，扎扎实实做好扶贫开发各项工作，坚决打好新一轮扶贫开发攻坚战，努力推动贫困地区经济社会更好更快发展，确保到2020年全国实现全面建设小康社会的目标。

人民日报社论：稳中求进开新局
2011年12月14日

人民网北京12月14日电 人民日报12月15日将刊发社论：稳中求进开新局，全文如下：
这次中央经济工作会议，是党的十七届六中全会之后中央召开的一次重要会议。会议科学总结今年经济工作，深入分析当前国内外经济形势，全面部署明年经济工作，总揽全局，求真务实，这对于统一认识、坚定信心、凝聚力量，巩固和延续经济社会发展良好势头，意义十分重大。
今年以来，国内外经济形势复杂严峻。面对各种矛盾与困难，党中央、国务院审时度势，科学决策，各地区、各部门按照中央部署，坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，加强和改善宏观调控，大力解决突出问题，巩固和扩大应对国际金融危机成果，促进经济增长由政策刺激向自主增长有序转变，取得发展较快、价格趋稳、效益较好、民生改善的可喜成绩，实现了“十二五”经济社会发展良好开局。
在十分困难的条件下，取得这样的成绩殊为不易。同时也要清醒地看到，当前世界经济增速回落、复苏乏力，我国经济发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题仍很突出，经济运行又出现了一些新情况新问题。做好明年经济工作，有利条件很多，困难挑战不少。我们必须准确把握明年经济工作的总体要求：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，增强调控的针对性、灵活性、前瞻性，继续处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，加快推进经济发展方式转变和经济结构调整，着力扩大国内需求，着力加强自主创新和节能减排，着力深化改革开放，着力保障和改善民生，保持经济平稳较快发展和物价总水平基本稳定，保持社会和谐稳定，以经济社会发展的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。
贯彻这个总体要求，推动明年经济社会发展，关键在于把握好稳中求进的工作总基调。稳中求进，就是既要“稳”，也要“进”。不稳无法进，不进难以稳。两者互为条件，相辅相成。稳，就是要保持宏观经济政策基本稳定，保持经济平稳较快发展，保持物价总水平基本稳定，保持社会大局稳定。进，就是要继续抓住和用好战略机遇期，在转变经济发展方式上取得新进展，在深化改革开放上取得新突破，在改善民生上取得新成效。把握好稳中求进，才能有效防止经济增速大幅下滑，同时力避物价涨幅反弹，有利于疏解能源资源、生态环境等各方面压力，加快经济发展方式转变，保持经济社会发展的良好势头，在激烈的国际竞争中赢得主动。
把握好稳中求进，明年经济工作需要在以下几个方面下功夫：
继续加强和改善宏观调控。统筹处理速度、结构、物价关系，准确把握宏观调控的力度、节奏、重点。继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。重点加大对保障改善民生和经济结构调整的支持力度，防范和化解财政金融领域潜在风险，坚持房地产调控政策不动摇，促进经济平稳较快发展和物价基本稳定。
坚持不懈抓好“三农”工作。加大强农惠农富农政策力度，加快农业科技进步，毫不放松抓好粮食生产，着力增加农产品(12.65,0.00,0.00%)供给，提高农业综合生产能力，抓好水利基础设施建设，加强农村基础设施和公共服务，健全农村发展体制机制，努力促进农业增产、农民增收、农村发展。
加快推进经济结构调整。增强自主增长能力，壮大实体经济，增强发展的平衡性、协调性、可持续性。着力扩大内需特别是消费需求，合理增加城乡居民特别是低收入群众的收入。坚持创新驱动，推进产业结构优化升级，强化节能减排工作，实施区域发展总体战略，促进城乡区域协调发展。
进一步深化改革开放。继续推进财税、金融、价格等重点领域的改革，加快落实促进非公有制经济健康发展的政策措施，进一步减少和规范行政审批。扎实做好对外经济工作，保持外贸政策的连续性和稳定性，保持出口平稳增长，积极扩大进口，促进贸易平衡，扩大境外投资合作。
大力保障和改善民生。针对当前民生领域人民群众反映的突出问题，加大财政投入力度，积极而为，量力而行，扎实推进就业、教育、医疗卫生、社会保障、保障性住房等民生工作，推进基本公共服务均等化。把促进社会公平放在更加突出的位置，加强和创新社会管理，突出抓好维护社会稳定、保障公共安全等工作。
明年是我国发展历程中具有特殊重要意义的一年，做好明年经济工作，必须加强和改进党对经济工作的领导，着力提高推动科学发展、维护社会和谐稳定能力和水平。各级党委和政府要增强大局意识、责任意识、忧患意识，坚持统筹兼顾，狠抓工作落实，团结带领全体人民巩固发展“十二五”开局良好势头，奋力开创经济社会发展新局面。

人民日报社论：在发展中开创环境保护新局面
2011年12月21日

第七次全国环境保护大会，是“十二五”开局之年国务院召开的一次重要会议。大会总结“十一五”环保工作，部署今后一个时期的环保任务，对于在新的起点上把环境保护事业推向前进，为科学发展奠良基，为人民群众谋福祉，意义十分重大。
“十一五”时期，党中央、国务院把环境保护摆上更加重要的战略位置，我国环境保护取得显著成绩。污染防治由被动应对转向主动防控，生态保护、生态建设和农村环境保护力度加大，环境法制建设进程明显加快，环保基础能力建设逐步提高，环境保护与经济增长的互动日益密切，进入以保护环境优化经济增长的新阶段。
在肯定成绩的同时，也要清醒地看到，我国正处于工业化中后期和城镇化加速发展的阶段，发达国家在两三百年内逐步出现的环境问题在我国集中显现，环境总体恶化的趋势尚未根本改变，经济增长的资源环境约束日趋强化。同时，经济增长方式还比较粗放，环境违法现象依然严重，相关体制机制还不健全，环境保护仍是经济社会发展的薄弱环节。我们必须增强忧患意识，继续破解难题，进一步加强环境保护。
加强环境保护，是转变经济发展方式的内在要求。改革开放以来，我国经济社会发展取得举世瞩目的成就，经济总量跃居世界第二位，但也付出了过大的资源环境代价。不加快改变这种状况，资源难以支撑，环境难以承受，经济难以持续。加强环境保护，可以破解资源环境的瓶颈制约，有效推动产业优化和技术升级，培育新的增长点，为发展注入新的活力。
加强环境保护，体现了人民群众的新期待。我国已经进入总体小康的阶段，优美的环境越来越成为人民群众的普遍追求，但现实中影响和损害群众健康的环境问题还有不少。我们要在2020年全面建成小康社会，生态环境质量是一个重要标志。加强环境保护，就是要解决人民群众反映强烈的突出环境问题，提高人民群众的福祉。
加强环境保护，有利于更好地参与国际竞争合作。当前，气候变化、能源资源安全、生物多样性等全球性问题成为国际社会一大热点，也是国际经济政治博弈的新焦点。在世界科技和产业调整变革中，绿色经济、低碳技术扮演着越来越重要的角色，成为抢占未来发展制高点的新平台。从维护国家利益、保障能源资源安全、增强国际竞争力、承担国际责任等多方面考虑，都需要我们统筹国内和国际两个大局，切实做好节约资源、保护环境工作。
加强环境保护，必须妥善处理发展经济与保护环境的关系。一方面，我们是发展中国家，发展不足的问题仍然十分突出，坚持发展这个第一要务决不能动摇。另一方面，我国发展也存在转型不够的问题，不平衡、不协调、不可持续的矛盾十分突出。这就要求我们必须坚持在发展中保护，在保护中发展，积极探索代价小、效益好、排放低、可持续的经济发展与环境保护新道路，实现经济社会发展与资源环境的双赢。
当前和今后一个时期，我们要统筹规划经济社会发展与资源节约、环境保护的各项工作。要完善经济政策，强化环境法治，创新体制机制，加强科技支撑，切实解决制约科学发展和损害群众健康的突出环境问题。把优化产业结构与推进节能减排结合起来，把提升企业竞争力与强化企业节能减排结合起来，把扩大内需与发展环保产业结合起来，促进经济发展方式转变和经济增长。努力不欠新账，多还旧账，加大水污染、空气污染、土壤污染等的治理力度，同步改善城市和乡村的环境质量，有效降低环境风险，妥善处置环境事件，让广大人民群众呼吸清洁的空气，喝上干净的水，吃上放心的食品。
众力并则万钧举，群智用则庶绩康。让我们在积极探索环境保护新道路的征程中，开拓创新，扎实工作，开创我国经济社会与环境保护更为协调、更加健康的新局面。

人民日报社论：加快推进农业科技创新　实现农业持续稳定发展
2011年12月29日

中央农村工作会议２８日在京闭幕。这次会议系统回顾了党的十六大以来农村改革发展的巨大成就，深刻阐述了今后农业农村发展的若干重大问题，分析了当前农业农村形势，讨论了《中共中央、国务院关于加快推进农业科技创新持续增强农产品供给保障能力的若干意见（讨论稿）》，全面部署明年农业农村工作“强科技保发展、强生产保供给、强民生保稳定”的各项任务。这次会议在我国实现“十二五”顺利开局之年，也是在应对国际经济复杂严峻形势的关键时期召开，对我们坚持不懈地做好明年和今后一个时期“三农”工作具有重要指导意义。
十六大以来，在经济快速增长、国力不断增强的背景下，中央制定了工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，初步形成了强农惠农富农的政策体系，基本建立起符合统筹城乡发展要求的制度框架，赢得了“三农”发展的又一个“黄金期”。２０１１年，各地区各部门认真贯彻中央决策部署，粮食生产和农民收入双双迈上新台阶，水利建设和民生改善加快实现新跨越，现代农业和新农村建设不断取得新进展。农业农村发展整体提速、全线飘红，是本世纪以来总体发展最好的一年。农业农村保持强劲发展势头，为管理通胀预期、促进经济平稳较快发展提供了有力支撑，为保障改善民生、维护和谐稳定大局作出突出贡献。
应当看到，这些年来，国内外经济形势复杂多变、工业化城镇化快速推进，农业资源环境约束不断增强、生产要素价格持续上升，全球气候变化影响加深、农产品市场波动加剧。在诸多困难背景下，取得粮食生产“八连增”、农民增收“八连快”，实属不易。更应当看到，这些困难和不利因素仍将长期存在，今后保持农产品供求平衡的任务将更加艰巨，促进农业发展、保障粮食等农产品供给绝非易事，稍有闪失就会影响经济发展和社会稳定大局，必须加快推进现代农业建设，不断提高农业综合生产能力。
实现农业持续稳定发展、长期确保农产品有效供给，靠继续消耗农业水土资源余地越来越小，靠不断增施化肥农药越来越难以为继，根本出路在科技。农业科技是确保国家粮食安全的基础支撑，是突破资源环境约束的必然选择，是加快现代农业建设的决定力量。同时，促进农民收入持续较快增长，不仅要继续强化提价增收、补贴增收、务工增收，也要更多地通过农业科技进步，提高土地产出率、资源利用率、劳动生产率，实现增产增收、提质增收、节本增收。因此，巩固和发展农业农村好形势，必须尽快转到依靠科技进步和提高劳动者素质上来。
当今世界，新的农业科技革命正在蓬勃兴起。我们必须把农业科技摆在更加突出的位置，推动农业科技跨越发展，为农业增产、农民增收、农村繁荣注入强劲动力。要大力增强农业科技创新能力，加强农业基础性、前沿性科学研究，抓好生物技术特别是优良品种培育，抢占农业高科技制高点；要加快科研体制改革，推动资源整合，着力解决科技创新和农业生产脱节问题；要大力加强农技推广体系建设，稳定和强化基层公益性农技推广机构，加快发展社会化农技服务组织，着力解决“最后一公里”问题；要积极发展现代种业，加快培育一批育繁推一体化的大型种子企业；要积极发展农机装备业，加大农机具购置补贴力度，全面提高农业机械化水平。
解决好粮食安全问题，始终是我们治国安邦的头等大事。做好明年农业农村工作，稳定发展农业生产，确保农产品有效供给，对推动全局工作、赢得战略主动至关重要。全党要始终保持清醒认识，绝不能因为连续多年增产增收而思想麻痹，绝不能因为农村面貌有所改善而投入减弱，绝不能因为农村发展持续向好而工作松懈。必须深入实践科学发展观，始终坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重的战略思想，再接再厉，乘势而上，进一步加大强农惠农富农政策力度，进一步提高做好“三农”工作的能力水平，加快推进农业科技创新，持续增强农产品供给保障能力，力争农业农村发展在高起点上实现新突破。

人民日报社论：迈向充满希望的2012——元旦献词
2011年12月31日

人民网北京12月31日电　2012年1月1日出版的人民日报将刊发社论《迈向充满希望的2012——元旦献词》。以下是社论全文。
随着新年钟声的敲响，我们告别了充满挑战、奋发有为的2011，迎来了充满希望、奋发进取的2012。
在这辞旧迎新的时刻，回顾过去的一年，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，国际形势空前动荡变幻，党中央团结带领全国各族人民迎难而上、开拓进取，在社会主义现代化进程中写下了浓墨重彩的新篇章。
国内生产总值增长高于9%，粮食生产连续8年增产，人民生活不断改善，城乡居民收入较快增长，农民收入增速创1985年来最高，全年城镇新增就业有望达到1200万人，连续7年提高企业退休人员基本养老金，保障房全年基本建成400万套以上、新开工1000万套，覆盖城乡居民的社会保障制度基本建立，文化体制改革深入推进，文化建设兴起热潮……我们以各项建设新成绩隆重庆祝中国共产党成立90周年，实现了“十二五”良好开局。在国际金融危机影响依然深刻、中东北非政局持续动荡的艰难时局下，社会主义中国的良好发展态势，不仅为世界经济增长注入信心，更为处于变动和挑战中的世界带来机遇与希望。
判断一个国家的未来走向，最重要的是辨明历史方位，把握发展大势。我们必须头脑清醒，看到当前我国发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题仍很突出，新的一年世界经济形势总体上仍将严峻复杂，经济复苏的不稳定性不确定性上升；我们更应提振信心，看到我国发展仍处于重要战略机遇期，中国人民昂首奋进在全面建设小康社会征程上，中华民族在新的历史起点上走向伟大复兴。
从2011迈向2012，我们有“中国信心”的实力。新中国成立60多年来尤其是改革开放30多年奠定了良好的物质积累、科技基础、体制条件，实现更大发展的实力底蕴深厚；我们战胜了一系列自然灾害和内外考验、成功应对国际金融危机冲击，社会主义制度优势不断彰显，中国特色社会主义生机活力不断释放；党的十七届六中全会提出坚持中国特色社会主义文化发展道路、建设社会主义文化强国宏伟目标；加强和创新社会管理、做好新形势下群众工作，立党为公、执政为民的理念深入人心；中国工业化、城镇化和农业现代化进程方兴未艾，中国人民过上更好日子的期待更加强烈，改革发展依然是党心所归、民心所向；当今世界正处在大发展大调整大变革时期，大国实力此消彼长，对我国机遇大于挑战。这一切，为我们充满希望地迈向2012年提供了扎实的基础和有利的环境。
从2011迈向2012，我们有“中国信心”的底气。今年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，为继续推动经济社会发展，中央确定了稳中求进的工作总基调。牢牢把握扩大内需这一战略基点，牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，牢牢把握加快改革创新这一强大动力，牢牢把握保障和改善民生这一根本目的，这四个“牢牢把握”集中体现了对中国发展新的阶段性特征的战略思考，表明党和政府对国际国内形势有清醒判断，对复杂矛盾问题有重点把握，对科学发展规律有深刻认识。新的一年，只要我们把思想和行动统一到中央的总体要求和决策部署上来，中国发展的步伐就会更加稳健，转变经济发展方式就有新进展，深化改革开放就有新突破，民生改善就有新成效，我国综合国力和国际竞争力就会迈上新台阶，我们每一个人的生活也会迎来新变化。
时间将曾经的辉煌留给历史，也将无限的希望带给未来。2012年是我国发展进程中具有重要意义的一年。我们党将召开十八大，在新的历史起点上继续推进社会主义现代化进程。我们坚信，有中国共产党的坚强领导，有13亿人民的共同奋斗，中国发展的趋势不可阻挡，中国美好的前途充满希望。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，奋力夺取全面建设小康社会新胜利，以优异成绩迎接党的十八大召开，开创中国特色社会主义事业新局面。