人民日报社论：空间探索的重大跨越——热烈祝贺天宫一号与神舟八号交会对接任务圆满成功
2011年11月18日

天宫、神舟顺利对接，神舟八号安全返回，标志着天宫一号与神舟八号交会对接任务取得圆满成功。我们向参加此次飞行任务的广大科技工作者、干部职工和解放军指战员表示热烈的祝贺，向支持和关心我国航天事业发展的全国各族人民表示衷心的感谢！
天宫一号与神舟八号交会对接任务圆满成功，表明我国空间交会对接技术取得重大突破，我国空间技术发展实现重大跨越。这是建设创新型国家的标志性成果，是中国人民在攀登世界科技高峰征程上的又一重大胜利，对于增强我国经济实力、科技实力和民族凝聚力，鼓舞全党全国各族人民努力实现“十二五”时期发展目标、奋力夺取全面建设小康社会新胜利，具有重大而深远的意义。这是党中央、国务院、中央军委科学决策和正确领导的结果，凝结着航天战线无数科技人员、干部职工、部队官兵的心血和智慧，得到了全国人民的大力支持。几代航天人建立的不朽功勋，祖国和人民不会忘记！
天宫一号与神舟八号交会对接任务的圆满成功，是我国载人航天事业发展史上的重要里程碑。作为载人航天工程第二步发展战略的关键一环，空间交会对接任务的技术要求高、新技术采用多、验证难度大，对组织实施提出了更高标准。广大航天工作者以勇攀高峰的昂扬斗志、严谨细致的科学作风、沉着冷静的良好心态、顾全大局的协作精神，成功突破目标飞行器研制、对接机构研制、火箭零窗口发射和高精度入轨、远距离导引控制、近距离自主导引交会、组合体飞行控制、航天器分离等一系列关键技术，胜利实现了“准确进入轨道、精确交会对接、稳定组合运行、安全撤离返回”的目标，为自主建设长期有人照料的空间站奠定了基础。
天宫一号与神舟八号交会对接任务的圆满成功，充分显示了科学发展观在创新实践中的巨大威力。在任务的实施过程中，广大航天人自觉坚持统筹兼顾、全面协调，把各参研参建参试单位之间的协同配合作为任务顺利实施的重要保证，着力确保各大系统、各个环节运转的高效有序；自觉坚持人才强国战略，把人才培养作为任务实施的重要目标，着力增强可持续发展能力。天宫一号与神舟八号交会对接任务的实施过程充分说明，提高自主创新能力，建设创新型国家，是国家发展战略的核心和提高综合国力的关键。只有加快科技进步，培养创新人才，才能促进经济社会又好又快发展，实现现代化建设目标；才能在世界高科技领域占有一席之地，赢得国际社会的尊重。
太空探索永无止境，改革发展任重道远。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，大力弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，戒骄戒躁、再接再厉，团结协作、创新进取，为推动我国航天事业科学发展，为实现全面建设小康社会奋斗目标、开创中国特色社会主义事业新局面作出新的更大贡献！

人民日报社论：为建设社会主义文化强国团结奋斗——热烈祝贺中国文联第九次、中国作协第八次全国代表大会召开
2011年11月22日

在全党全国兴起学习贯彻党的十七届六中全会精神，深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣的热潮中，中国文学艺术界联合会第九次全国代表大会、中国作家协会第八次全国代表大会今天在北京隆重开幕。我们向大会表示热烈的祝贺，向全国的文学艺术工作者致以亲切的问候！
5年来，广大文艺工作者高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持“二为”方向，贯彻“双百”方针，推出了一大批思想性、艺术性、观赏性俱佳，群众喜闻乐见的精品力作，各文化门类百花齐放、异彩纷呈。5年来，广大文艺工作者积极投身文化体制改革，在改革中实现发展，在发展中实践改革，努力推动文化事业和文化产业比翼齐飞，努力推动文化生产和文化消费双轮驱动，为解放和发展文化生产力作出了重要贡献。
党的十七届六中全会提出建设社会主义文化强国的宏伟目标，为广大文艺工作者指明了奋斗的方向。实现这一战略目标迫切需要文艺工作者增强坚持正确创作方向的自觉性，把弘扬社会主义核心价值体系摆在一切文艺创作生产传播的首位，赋予文艺作品更加丰富、更加深刻的思想内涵，推动全社会形成统一指导思想、共同理想信念、强大精神力量、基本道德规范。
为什么人的问题，是文学艺术创作生产的根本问题。历史和现实都已证明，一切伟大的文艺工作者无不具有深厚的人民情怀，一切伟大的文艺作品无不具有深刻的人民性，一切进步的文艺创作生产都源于人民、为了人民、属于人民。当文艺工作者的心与人民的心紧紧贴在一起的时候，二者的律动就会发出黄钟大吕般的回响，文学艺术作品就会拥有感人至深的力量。因此，文艺工作者要俯下身子、走进基层、融入生活，自觉把“三贴近”作为文艺创作生产的重要原则，把“二为”方向和“双百”方针的要求贯穿于文化产品创作生产全过程，为时代立传，为人民放歌。
精品力作，是一个时代文化繁荣发展的根本标志。在当今这个文化建设的春天里，人民呼唤更多思想性、艺术性、观赏性相统一的优秀作品。这就要求广大文艺工作者善于把深刻的思想内涵、丰富的知识信息与完美的艺术形式有机结合起来，不断提高作品的艺术魅力，增强吸引力和感染力，努力创作出更多经得起历史和人民检验的精品力作、传世佳作。
文化引领时代风气之先，是最需要创新的领域。建设社会主义文化强国，迫切需要广大文艺工作者增强文化自觉和文化自信，更加积极主动地投身于文化改革和发展的实践，以改革创新精神推动文化发展繁荣，在文化体制改革的大潮中激发创作热情，成就艺术辉煌。科技与文化的融合，群众多样性的文化需求，也呼唤广大文艺工作者在观念、内容、风格、流派等方面积极创新。创新是进步的灵魂，只有创新，才能从根本上增强文化产品的时代感和吸引力。
当前我国正处于全面建设小康社会的关键时期，文化的地位与作用日益凸显。深化改革开放、加快转变经济发展方式，都离不开文化的引领与支撑。这是一个呼唤文化大发展大繁荣的时代。在这样的时代，广大文艺工作者大有可为，也必将大有作为。
中国文联和中国作协是党和政府联系广大文艺工作者的桥梁和纽带。在社会主义文化大发展大繁荣的宏阔背景下，文联和作协在团结和组织文艺工作者学习理论、深入生活、潜心创作、开展评论、促进中外文化交流、保护文艺家合法权益等方面，必将发挥越来越大的作用，成为建设社会主义文化强国的重要力量。
祝中国文学艺术界联合会第九次全国代表大会、中国作家协会第八次全国代表大会圆满成功。