人民日报社论：为中华民族伟大复兴而共同奋斗——纪念辛亥革命一百周年
2011年10月10日

历史是一面镜子，也是一部教科书。从１９１１年秋天武昌城头震惊世界的一声枪响，到今天中国大地日新月异的现代化图景，辛亥革命以来的百年巨变，蕴含丰富历史启示，具有深刻现实意义，标明了走向未来的前进方向。
胡锦涛总书记在纪念辛亥革命１００周年大会上的讲话，站在振兴中华、民族复兴的高度，回顾百年波澜壮阔历程，深切缅怀孙中山先生等辛亥革命先驱的历史功勋和崇高精神，高度评价辛亥革命的伟大功绩，深刻阐述辛亥革命在民族复兴进程中的重大意义，深情展望中华民族伟大复兴的光明前景，必将极大地激励海内外中华儿女为实现中华民族伟大复兴而共同奋斗。
“亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾。”辛亥革命推翻了清王朝统治，结束了中国几千年的君主专制制度，传播了民主共和理念，开创了完全意义上的近代民族民主革命，以巨大的震撼力和深刻的影响力开启了中国前所未有的社会变革。百年回眸，我们更加真切地认识到，辛亥革命打开了中国进步潮流的闸门，为中华民族发展进步探索了道路，永远是民族复兴伟大征程上一座巍然屹立的里程碑。
以辛亥革命为起点，作为孙中山先生开创的革命事业最坚定的支持者、最亲密的合作者、最忠实的继承者，中国共产党人带领中国人民继续奋斗，夺取了新民主主义革命的胜利，建立了人民当家作主的中华人民共和国，完成了从新民主主义到社会主义的转变，开展了大规模社会主义建设，推进了改革开放和社会主义现代化伟大事业。
从危亡到复兴，从古老到现代，从封闭到开放……中国共产党成立９０年来、新中国成立６０多年来、改革开放３０多年来，中国共产党和中国人民始终没有忘记孙中山先生和辛亥革命先驱，学习和弘扬其“吾志所向，一往无前，愈挫愈奋，再接再厉”的奋斗精神，继承和推进其现代化国家理想，完成了近代以来中国人民和无数仁人志士梦寐以求的民族独立、人民解放的历史任务，开启了中华民族发展进步的历史新纪元，取得了举世瞩目的现代化建设成就，谱写了中国发展的辉煌篇章。孙中山先生振兴中华的深切夙愿，辛亥革命先驱的美好憧憬，今天已经或正在成为现实，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。
百年来的探索与奋斗、苦难与辉煌，无不向我们昭示着这些基本历史结论：实现中华民族伟大复兴，必须坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢牢坚持中国共产党的领导，坚持和拓展中国特色社会主义道路，坚持和丰富中国特色社会主义理论体系，坚持和完善中国特色社会主义制度，才能沿着正确道路顺利前进；必须坚定不移高举爱国主义伟大旗帜，大力弘扬爱国主义精神，巩固和加强全国各族人民的大团结、海内外中华儿女的大团结，才能广泛凝聚中华民族一切智慧和力量共同奋斗；必须坚定不移高举和平、发展、合作旗帜，坚持走和平发展道路，坚持实施互利共赢的开放战略，才能创造和平的国际环境，同各国人民一道推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，努力为人类作出新的更大贡献。
站在辛亥革命百年的历史新起点上，我们更加清醒地认识到，中国的现代化达到了前所未有的高度，但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我们距离富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标仍有不小差距，实现中华民族伟大复兴依然任重道远。我们一定要紧紧抓住并切实用好我国发展的重要战略机遇期，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，更加奋发有为地推进现代化事业。
回首百年历程，我们更加深切地感受到，两岸同胞是血脉相连的命运共同体，两岸中国人面临着共同繁荣发展、共谋中华民族伟大复兴的历史机遇，两岸关系和平发展已成为中华民族伟大复兴的重要组成部分。以和平方式实现统一，符合包括台湾同胞在内的全体中国人的根本利益，是中华儿女的共同愿景。
历经百年奋斗，中华民族的伟大复兴已经成为不可逆转、不可阻挡的发展趋势。面向未来，全体中华儿女应当更加紧密地携起手来，汇聚在民族复兴旗帜下，砥砺奋斗精神，共绘发展蓝图，共襄振兴大业，努力作出无愧于孙中山先生和辛亥革命先驱、无愧于我们伟大民族的历史贡献。

人民日报社论：迈向社会主义文化强国的伟大进军
2011年10月19日

没有社会主义文化的繁荣发展，就没有社会主义现代化；中华民族的伟大复兴，必然伴随中华文化的繁荣兴盛。
中国共产党第十七届中央委员会第六次全体会议胜利闭幕了。这次在全面建设小康社会关键时期召开的重要会议，从中国特色社会主义事业总体布局的高度，部署了深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣。强调要坚持中国特色社会主义文化发展道路，努力建设社会主义文化强国。这对于动员全党全国各族人民在党的领导下，推动各项事业不断发展，夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面、实现中华民族伟大复兴，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
全会听取和讨论了胡锦涛同志受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《中共中央关于深化文化体制改革 推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》。一致认为，面对风云变幻的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全党全军全国各族人民，深入贯彻落实科学发展观，加快经济发展方式转变，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，全面推进党的建设新的伟大工程，各项工作取得新进展、新成就，为实现“十二五”时期良好开局打下了坚实基础。
文化是民族的血脉，是人民的精神家园。这次全会是一次从战略上对文化改革发展进行研究部署的重要会议。全会通过的《决定》，全面总结我们党领导文化建设的成就和经验，深刻分析文化改革发展面临的形势和任务，在集中全党智慧的基础上，提出了新形势下文化改革发展的指导思想、重要方针、目标任务、政策措施。《决定》充分体现了中国共产党对肩负历史使命的深刻把握、对国内外形势的科学判断、对文化建设的高度自觉，充分反映了全国各族人民的共同愿望，是当前和今后一个时期指导我国文化改革发展的纲领性文件。
文化建设是中国特色社会主义事业总体布局的重要组成部分，我们党始终把文化建设放在党和国家全局工作的重要战略地位。从物质文明和精神文明两手抓到依法治国和以德治国相结合，再到文化事业和文化产业同发展，理论创新和实践探索不断推动着文化建设取得新成就，走出了一条中国特色社会主义文化发展道路。
深化文化体制改革，是党中央作出的关系我国经济社会发展全局的重大决策。无论是覆盖城乡的公共文化服务体系初步形成，还是文化产业结构调整和资源整合力度不断加大；无论是国有经营性文化单位的转企改制，还是文化惠民重点工程的建设，文化体制改革进一步激发文化发展活力，显著提高了全民族思想道德素质和科学文化素质、促进了人的全面发展，显著增强了国家文化软实力，为坚持和发展中国特色社会主义提供了强大精神力量。
当今世界正处在大发展大变革大调整的时期，世界多极化、经济全球化深入发展，科学技术日新月异，各种思想文化交流交融交锋更加频繁，文化在综合国力竞争中的地位和作用更加凸显，维护国家文化安全任务更加艰巨，增强国家文化软实力、中华文化国际影响力要求更加紧迫。当代中国进入了全面建设小康社会的关键时期和深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，文化越来越成为民族凝聚力和创造力的重要源泉、越来越成为综合国力竞争的重要因素、越来越成为经济社会发展的重要支撑，丰富精神文化生活越来越成为我国人民的热切愿望。在新的历史起点上深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣，关系实现全面建设小康社会奋斗目标、关系坚持和发展中国特色社会主义、关系实现中华民族伟大复兴。
推动文化大发展大繁荣，必须回答好走什么路、朝什么目标迈进这个方向性、战略性的重大问题。《决定》提出建设社会主义文化强国这一长期战略目标。这一目标与我国深厚文化底蕴和丰富文化资源相匹配、与中国特色社会主义事业总体布局相适应、与建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标相承接。这一目标，具有强大的感召力和推动力，必将大大激发全民族的文化创造热情，凝聚起推进文化改革发展的强大力量，开启迈向文化强国的伟大进军。
推动文化大发展大繁荣，必须坚持以马克思主义为指导，坚持社会主义先进文化前进方向，坚持以人为本，坚持把社会效益放在首位，坚持改革开放。这“五个坚持”，指明了文化改革发展的根本指导思想、根本性质、根本目的、根本要求和根本动力，是我们坚持中国特色社会主义文化发展道路，建设社会主义文化强国的基本遵循。
认真学习贯彻党的十七届六中全会精神，走中国特色社会主义文化发展道路，推动社会主义文化大发展大繁荣，兴起社会主义文化建设新高潮，是一项重大而紧迫的政治任务。各级党委要从战略和全局出发，按照《决定》确立的目标、谋划的战略、提出的举措，健全领导体制机制，改进工作方式方法，牢牢把握意识形态工作主导权、掌握文化改革发展领导权。这既是推进文化改革发展的根本保证，也是加强党的执政能力建设和先进性建设的内在要求。
没有文化的积极引领，没有人民精神世界的极大丰富，没有全民族精神力量的充分发挥，一个国家、一个民族不可能屹立于世界民族之林。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，深化文化体制改革、加快文化发展，为推动社会主义文化大发展大繁荣、建设社会主义文化强国而奋斗。