迈向充满希望的2012（社论）——元旦献词
2012年01月01日

随着新年钟声的敲响，我们告别了充满挑战、奋发有为的２０１１，迎来了充满希望、奋发进取的２０１２。
在这辞旧迎新的时刻，回顾过去的一年，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，国际形势空前动荡变幻，党中央团结带领全国各族人民迎难而上、开拓进取，在社会主义现代化进程中写下了浓墨重彩的新篇章。
国内生产总值增长高于９％，粮食生产连续８年增产，人民生活不断改善，城乡居民收入较快增长，农民收入增速创１９８５年来最高，全年城镇新增就业有望达到１２００万人，连续７年提高企业退休人员基本养老金，保障房全年基本建成４００万套以上、新开工１０００万套，覆盖城乡居民的社会保障制度基本建立，文化体制改革深入推进，文化建设兴起热潮……我们以各项建设新成绩隆重庆祝中国共产党成立９０周年，实现了“十二五”良好开局。在国际金融危机影响依然深刻、中东北非政局持续动荡的艰难时局下，社会主义中国的良好发展态势，不仅为世界经济增长注入信心，更为处于变动和挑战中的世界带来机遇与希望。
判断一个国家的未来走向，最重要的是辨明历史方位，把握发展大势。我们必须头脑清醒，看到当前我国发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题仍很突出，新的一年世界经济形势总体上仍将严峻复杂，经济复苏的不稳定性不确定性上升；我们更应提振信心，看到我国发展仍处于重要战略机遇期，中国人民昂首奋进在全面建设小康社会征程上，中华民族在新的历史起点上走向伟大复兴。
从２０１１迈向２０１２，我们有“中国信心”的实力。新中国成立６０多年来尤其是改革开放３０多年奠定了良好的物质积累、科技基础、体制条件，实现更大发展的实力底蕴深厚；我们战胜了一系列自然灾害和内外考验、成功应对国际金融危机冲击，社会主义制度优势不断彰显，中国特色社会主义生机活力不断释放；党的十七届六中全会提出坚持中国特色社会主义文化发展道路、建设社会主义文化强国宏伟目标；加强和创新社会管理、做好新形势下群众工作，立党为公、执政为民的理念深入人心；中国工业化、城镇化和农业现代化进程方兴未艾，中国人民过上更好日子的期待更加强烈，改革发展依然是党心所归、民心所向；当今世界正处在大发展大调整大变革时期，大国实力此消彼长，对我国机遇大于挑战。这一切，为我们充满希望地迈向２０１２年提供了扎实的基础和有利的环境。
从２０１１迈向２０１２，我们有“中国信心”的底气。今年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，为继续推动经济社会发展，中央确定了稳中求进的工作总基调。牢牢把握扩大内需这一战略基点，牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，牢牢把握加快改革创新这一强大动力，牢牢把握保障和改善民生这一根本目的，这四个“牢牢把握”集中体现了对中国发展新的阶段性特征的战略思考，表明党和政府对国际国内形势有清醒判断，对复杂矛盾问题有重点把握，对科学发展规律有深刻认识。新的一年，只要我们把思想和行动统一到中央的总体要求和决策部署上来，中国发展的步伐就会更加稳健，转变经济发展方式就有新进展，深化改革开放就有新突破，民生改善就有新成效，我国综合国力和国际竞争力就会迈上新台阶，我们每一个人的生活也会迎来新变化。
时间将曾经的辉煌留给历史，也将无限的希望带给未来。２０１２年是我国发展进程中具有重要意义的一年。我们党将召开十八大，在新的历史起点上继续推进社会主义现代化进程。我们坚信，有中国共产党的坚强领导，有１３亿人民的共同奋斗，中国发展的趋势不可阻挡，中国美好的前途充满希望。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，奋力夺取全面建设小康社会新胜利，以优异成绩迎接党的十八大召开，开创中国特色社会主义事业新局面。 

人民日报社论：努力开创金融工作新局面 更好服务经济社会新发展
2012年01月08日

在应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展和金融稳健运行的关键时期，国务院召开了第四次全国金融工作会议。会议全面总结五年来我国金融改革发展实践，研究部署今后一个时期的金融工作，对于进一步推动金融更好地服务经济社会发展大局，具有十分重要的意义。
应对国际金融危机，关键是把自己的事情办好，做好金融工作至关重要。过去五年，是国际金融危机发生、蔓延、深化的五年，国内外经济形势极为复杂严峻。在党中央、国务院的坚强领导下，我们坚定不移地推进和完成了一系列具有里程碑意义的重大金融改革，不断完善金融宏观调控，加强金融监管，提高驾驭复杂经济金融局面的能力，积极稳妥处置金融领域重大风险隐患，全面提升金融业对外开放水平，我国金融业发生了新的历史性变化。在应对这次国际金融危机中，我们处于比较主动的地位，这与国内金融稳定健康发展有着直接的关系。事实充分证明，中央关于金融工作的一系列方针政策和部署是完全正确、行之有效的。
形势虽好，尤须兢慎。当前，我国金融改革发展既面临难得机遇，也面对诸多挑战。我们仍处于发展的重要战略机遇期，工业化、城镇化和农业现代化快速推进，将为金融业发展提供更坚实的基础、更广阔的空间。随着经济发展方式加快转变，我国经济社会发展呈现新的阶段性特征，对金融业发展提出了新的更高要求。同时，应当清醒地看到，国际金融危机并未结束，外部经济波动和金融市场动荡对我国经济金融的影响仍然存在，甚至可能加大，确保金融安全高效稳健运行任务艰巨。我国金融领域也存在一些突出问题和潜在风险：金融机构经营方式总体粗放，农村金融和中小金融机构发展相对滞后，金融体系有待进一步完善，一些领域风险隐患比较突出，金融宏观调控有待改进，金融监管能力需要进一步加强，信贷政策与产业政策结合得不够紧密，对实体经济的支持不够及时有力，金融业的服务能力和水平与经济社会发展需要相比还有不小差距。我们要增强忧患意识、责任意识，居安思危，努力开创金融工作的新局面。
开创金融工作新局面，必须紧紧围绕今后一个时期金融改革发展的总体要求和主要原则，全面推动金融改革、开放和发展，显著增强我国金融业综合实力、国际竞争力和抗风险能力，切实提高金融服务实体经济的水平，着力完善金融宏观调控和监管体制，形成结构合理、服务高效、安全稳健的现代金融体系。要坚持金融服务实体经济的本质要求，确保资金投向实体经济，有效解决实体经济“融资难”、“融资贵”问题，坚决抑制社会资本“脱实向虚”、“以钱炒钱”；坚持市场配置金融资源的改革导向，该放的坚决放开、该管的切实管好，坚决取消各种不必要的金融管制，最大限度地减少政府对微观金融活动的干预；坚持创新与监管相协调的发展理念，为金融创新营造有利的政策环境和监管条件，并把防范风险始终贯穿金融创新全过程；坚持积极防范化解风险的永恒主题，将防范风险作为金融工作的生命线，有效防范经济与金融风险相互作用、金融与财政风险相互传递、外部风险向境内转移；坚持自主渐进安全共赢的开放方针，在确保国家经济金融安全的基础上提高金融对外开放水平。
开创金融工作新局面，必须把握时机、突出重点、统筹兼顾、有序推进，全面落实今后一个时期金融改革发展的主要任务。要加大对农村、小型微型企业等经济社会发展薄弱领域的金融支持，进一步完善金融机构公司治理，加强和改进金融监管，防范化解地方政府性债务风险，加强资本市场和保险市场建设，完善金融宏观调控体系，扩大金融对外开放，加强金融法制、社会信用体系等金融基础建设。今年，各金融部门和金融机构要认真贯彻中央经济工作会议精神，全面做好金融工作，促进经济平稳较快发展、社会和谐稳定。
金融是现代经济的核心，金融棋活，全盘皆活。做好新形势下的金融工作，责任重大，意义深远。我们要按照中央的方针政策和工作部署，不断开创金融工作新局面，让金融更好地服务于科学发展这一主题和加快转变经济发展方式这一主线，为全面建设小康社会和我国现代化建设做出更大贡献。