人民日报社论：夺取中国特色社会主义新胜利——热烈祝贺中国共产党第十八次全国代表大会开幕
2012年11月08日

每当历史发展的关键时刻，我们党都会集中全党全国各族人民的智慧，为党和国家事业的发展指明前进的方向。承载着亿万人民的殷切期待，肩负着继往开来的历史使命，中国共产党第十八次全国代表大会今天在北京隆重开幕，党和国家的奋斗历程将由此翻开新的一页。
党的十八大是在全面建设小康社会关键时期和深化改革开放、加快转变经济发展方式攻坚时期召开的一次十分重要的大会。大会将高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗。开好党的十八大，对于我们党团结带领全国各族人民，继续全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，开创中国特色社会主义事业新局面，必将产生重大而深远的影响。
党的十六大以来，我们走过的路很不平坦，我国经济社会发展进程极不平凡。这１０年，国际形势风云变幻，国内改革发展稳定任务繁重。以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全国各族人民，紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，战胜一系列严峻挑战，全面推进社会主义经济、政治、文化、社会建设以及生态文明建设和党的建设，经济总量从世界第六跃升到世界第二，社会生产力、经济实力、科技实力上了一个大台阶，人民生活水平、居民收入水平、社会保障水平上了一个大台阶，综合国力、国际竞争力、国际影响力上了一个大台阶，向历史交出了一份令人振奋的精彩答卷。１０年来我们取得的一系列新的历史性成就，彰显了中国特色社会主义的优越性和生命力，增强了中国人民和中华民族的自豪感和凝聚力，为全面建成小康社会打下了坚实基础。
综观这１０年，我们之所以能取得这样的历史性成就和进步，最重要的就是勇于推进实践基础上的理论创新，形成和贯彻了科学发展观，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化提供了有力指导。科学发展观站在历史和时代的高度，围绕坚持和发展中国特色社会主义这一主题，以一系列新思想、新观点、新论断，科学回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，是中国特色社会主义理论体系的最新成果，是指导党和国家全部工作的强大思想武器，开辟了中国特色社会主义道路的新境界。
回望１８４０年以来中国的苦难与辉煌，回望９０多年来党和人民的奋斗和创造，回望改革开放３０多年来的探索和实践，我们深刻体会到，中国特色社会主义是引领当代中国一切发展进步的伟大旗帜，中国特色社会主义道路是实现现代化、实现民族伟大复兴的必由之路。这条道路使我们创造了世人瞩目的发展奇迹。在新的历史征程上，无论形势如何变化、环境如何复杂，毫不动摇地沿着这条道路奋勇前进，不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑，我们就一定能够奋力开拓中国特色社会主义更为广阔的前景。
历史雄辩地证明，中国共产党是中国人民的主心骨，是中华民族的中流砥柱，是战胜一切艰难险阻的坚强领导核心。办好中国的事情，实现现代化，实现人民福祉，实现民族复兴，关键在党。肩负８０００多万党员和１３亿人民的期望和重托，来自全国各地的２２００多名代表，当以高度的政治责任感和历史使命感，着眼于党和国家事业发展大局，发扬民主、畅所欲言，党的十八大就一定能开成高举旗帜、继往开来、团结奋进的大会，并载入党和国家的光辉史册。
预祝大会圆满成功！

人民日报社论：共同创造更加幸福美好的未来——热烈祝贺中国共产党第十八次全国代表大会胜利闭幕
2012年11月15日

圆满完成各项议程和崇高使命，中国共产党第十八次全国代表大会在北京胜利闭幕。肩负着全国各族人民的信任和期待，凝聚亿万人民的智慧和力量，我们党开启了全面建成小康社会的新的伟大进军，开启了共创中国人民和中华民族更加幸福美好未来的崭新征程。
党的十八大是在我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的大会。大会批准了胡锦涛同志代表第十七届中央委员会所作的报告，批准了中央纪律检查委员会工作报告，审议通过了《中国共产党章程（修正案）》，选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。这是一次高举旗帜的大会、继往开来的大会、团结奋进的大会。
大会高度评价胡锦涛同志所作的报告。报告高举中国特色社会主义伟大旗帜，分析了国际国内形势发展变化，回顾总结了过去五年的工作和党的十六大以来的奋斗历程及取得的历史性成就，确立了科学发展观的历史地位，提出了夺取中国特色社会主义新胜利的基本要求，确定了全面建成小康社会和全面深化改革开放的目标，对新的时代条件下推进中国特色社会主义作出了全面部署，对全面提高党的建设科学化水平提出了明确要求。代表们一致认为，报告旗帜鲜明、思想深刻、求真务实，描绘了全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化的宏伟蓝图，为党和国家事业进一步发展指明了方向，是我们党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动指南，是马克思主义的纲领性文献。
大会高度评价十七届中央委员会工作，高度评价党的十六大以来我们党带领人民所经历的不平凡的奋斗历程。这十年，我们紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，战胜一系列重大挑战，奋力把中国特色社会主义推进到新的发展阶段，巩固和发展了改革开放和社会主义现代化建设大局，提高了我国国际地位，彰显了中国特色社会主义的巨大优越性和强大生命力，增强了中国人民和中华民族的自豪感和凝聚力。这些来之不易的伟大成就，必将载入我国社会主义现代化和中华民族伟大复兴的光辉史册。
科学发展观是中国特色社会主义理论体系最新成果，把我们对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平，开辟了当代中国马克思主义发展新境界，是中国共产党集体智慧的结晶，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。这次大会把科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道，确立为党必须长期坚持的指导思想，这是党的十八大的历史性贡献。面向未来，深入贯彻落实科学发展观，对坚持和发展中国特色社会主义具有重大现实意义和深远历史意义，必须把科学发展观贯彻到我国现代化建设全过程、体现到党的建设各方面。
中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向，只有中国特色社会主义才能发展中国。这次大会发出了夺取中国特色社会主义新胜利的伟大号召，强调全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴，必须坚定不移走中国特色社会主义道路。建设中国特色社会主义，总依据是社会主义初级阶段，总布局是五位一体，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。全党要坚定这样的道路自信、理论自信、制度自信。
这次大会提出了实现全面建成小康社会和全面深化改革开放的目标，对推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和全面提高党的建设科学化水平，作出了全面部署。这一宏伟目标和全面部署，是改善人民生活、增进人民福祉的宣言书，是鼓舞人心、催人奋进的动员令，对于凝聚全党全国人民共同创造我们的幸福生活和美好未来具有十分重要的意义。
这次大会选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。一批德才兼备、年富力强的领导干部进入中央委员会，充分反映了我们党兴旺发达，党和人民事业后继有人。为了推进党的领导层新老交替，为了党和国家兴旺发达、长治久安，一批担任中央领导职务、为党和人民事业作出重大贡献的同志退出了中央委员会，表现了共产党人的崇高风范，表现了对党和人民事业的无比忠诚，表现了对党和国家未来充满信心。全党同志向他们致以衷心的感谢和崇高的敬意！党和人民将永远记住他们的历史贡献。
中国特色社会主义事业需要全体中华儿女万众一心、团结奋斗。当前，摆在我们面前的首要政治任务，就是认真学习党的十八大精神，全面贯彻党的十八大精神，自觉把思想和行动统一到党的十八大精神上来，把智慧和力量凝聚到落实党的十八大提出的各项任务上来。全党同志务必增强忧患意识，始终保持清醒头脑；务必增强创新意识，始终保持奋发有为的精神状态；务必增强宗旨意识，始终把人民放在心中最高位置；务必增强使命意识，始终保持共产党人的政治本色，胸怀理想，坚定信念，不动摇、不懈怠、不折腾，顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗。
党的十八大为夺取中国特色社会主义新胜利展现了更加广阔的前景，为社会主义现代化和中华民族的伟大复兴展现了更加壮丽的前景，为中国人民和中华民族的美好未来展现了更加灿烂的前景。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加紧密地团结在党中央周围，解放思想、改革开放、凝聚力量、攻坚克难，在推进伟大事业中创造无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民的新业绩，在面向现代化、面向世界、面向未来的历史进程中争取中国共产党人的新光荣。

人民日报社论：担当历史使命的坚强领导集体
2012年11月16日

中国共产党第十八次全国代表大会选举产生了新一届中央委员会，党的十八届一中全会选举产生了新的中央领导机构，一批德才兼备、年富力强的领导干部进入新一届中央委员会和中央领导机构。选举结果体现了全党意志，反映了全国各族人民心愿，表明了我们党兴旺发达、充满朝气、富有活力。
党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央，高举中国特色社会主义伟大旗帜，团结带领全党全国各族人民，紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，战胜一系列重大挑战，经受住各种严峻考验，取得了来之不易的历史性成就，为全面建成小康社会打下了坚实基础，奋力把中国特色社会主义推进到新的发展阶段，赢得了全党全国各族人民高度信任和衷心拥护。现在，为了党和人民事业继往开来，为了推进党的领导层新老交替，他们中的许多同志带头从党中央领导岗位上退下来，表现了共产党人的宽阔胸怀，表现了对党和人民事业的无比忠诚。此时此刻，全党同志满怀深情，向胡锦涛同志，向其他退下来的领导同志，表示衷心的感谢和崇高的敬意！全党同志深信，以习近平同志为总书记的党中央，一定会团结带领全国各族人民，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，牢记人民信任和重托，更加奋发有为、兢兢业业地工作，继续推动科学发展、促进社会和谐，继续改善人民生活、增进人民福祉，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗，完成时代赋予的光荣而艰巨的任务。
实现我国社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴，关键在党。推进党和国家事业不断向前发展，担当好党的历史使命，必须有正确理论和大政方针的指引，必须有一个坚强团结有力的领导集体。党的十八大坚定地向党内外、国内外宣示了我们党将举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，科学制定了适应时代要求和人民愿望的大政方针和行动纲领，把科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道，确立为党必须长期坚持的指导思想，这对于我们党团结带领亿万人民实现三大历史任务、完成党的执政使命具有重大而深远的意义。党的十八大和十八届一中全会的胜利召开，为党和国家事业发展指明了前进方向，为我们党继续带领全国各族人民团结奋斗奠定了重要思想政治基础，为担当历史使命提供了坚强组织保证，充分表明，中国共产党是一个坚定成熟、团结和谐、开拓创新、永葆先进的马克思主义执政党。
中国特色社会主义是前无古人的壮丽事业，在这条道路上我们已经取得了改革开放和现代化建设的巨大成就，我们还将坚定不移沿着这条道路前进，实现中华民族伟大复兴。在新的征程上，我们的责任更大，担子更重，必须以更加坚定的信念、更加顽强的努力，夺取中国特色社会主义新胜利。让我们紧密团结在党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实党的十八大精神，解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难，在党和人民创造性实践中奋力开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景，共同创造中国人民和中华民族更加幸福美好的未来。