做改革发展稳定的主力军（社论）——写在“五一”国际劳动节
2012年05月01日

劳动让生活更美好，让劳动者更美丽。今天是劳动者的节日，我们向全国工人阶级和各族各界劳动群众致以诚挚的祝福，向广大劳动模范和先进工作者致以崇高的敬意！
劳动创造一切成就，劳动推动文明进步。从经济总量跃居世界第二、人民生活水平显著改善，到各项事业全面发展，改革开放30多年来取得的成就和进步，归根到底都离不开中国共产党的坚强领导，离不开工人阶级和广大劳动群众的辛勤劳动。实践证明，中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，中国工人阶级和劳动群众是推动我国社会全面进步的根本力量，是中国特色社会主义伟大事业的胜利之本。
今年是我国发展进程中具有特殊意义的重要一年，我们党将召开十八大。巩固和发展“十二五”时期开局良好的势头，做好改革发展稳定各项工作，推动党和国家各项事业稳步发展，工人阶级肩负着光荣使命。做改革发展稳定的主力军，把思想和行动统一到中央的决策部署上来，创造优异成绩迎接党的十八大胜利召开，是全国广大职工和劳动群众的重要责任。在改革建设各项工作中，工人阶级和广大劳动者，要始终做坚持和发展中国特色社会主义的中坚力量，以主人翁的姿态积极投身火热实践；始终做深化改革开放、推动科学发展、促进社会和谐的行动楷模，为牢牢抓住和用好重要战略机遇期、实现党提出的发展目标贡献智慧和力量；始终做勤奋劳动、诚实劳动、创新劳动的模范表率，为发展壮大我国经济实力和综合国力作出更大贡献，这是时代发展对工人阶级提出的要求。只有在各自本职岗位上勤奋学习、努力工作、恪守职责，发挥好主力军作用，倍加珍惜来之不易的历史机遇，倍加珍惜来之不易的发展势头，倍加珍惜来之不易的大好局面，我们才能为全面建设小康社会、坚持和发展中国特色社会主义事业奠定更加坚实的基础。
无论时代环境条件发生什么样的改变，无论技术进步和知识更新达到什么样的程度，无论经济社会发展达到什么样的水平，劳动始终是文明进步的重要源泉，劳动者的创造始终是历史前进的根本动力。中国特色社会主义事业是前无古人的美好事业，推动事业发展，实现美好蓝图，必须立足于实实在在的劳动创造，必须紧紧依靠亿万辛勤的劳动者。各级党委和政府要全心全意依靠工人阶级，在全社会营造尊重劳动、尊重人才、尊重知识、尊重创造的良好氛围，激发广大职工群众的首创精神和创造活力。各级工会要切实发挥党联系群众的桥梁和纽带作用，协调好劳动关系，维护好职工利益，履行好工作职责，坚持以职工为本、依法科学维权，激励广大职工群众安居乐业，在劳动中创造美好幸福生活。
生机勃勃的时代催人奋进，宏伟绚丽的远景鼓舞人心。把握改革发展稳定的大局，处理好三者的关系，是推动各项事业健康发展的重要前提，也是保证人民群众共享改革发展成果的根本保证，这一切都离不开工人阶级和劳动群众的热情奉献。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，凝心聚力、攻坚克难、稳中求进，当好改革发展稳定的主力军，用智慧和汗水尽情书写劳动光荣的雄浑诗章，共同描绘我们伟大祖国的壮美画卷。 

人民日报社论：让青春之光闪耀复兴之路——纪念中国共产主义青年团成立90周年
2012年05月04日

今天是五四青年节，也是中国共产主义青年团成立90周年纪念日。在这个荣光的日子里，我们向全体共青团员、全国各族青年和广大青少年工作者表示热烈祝贺！
93年前，伟大的五四运动拉开了中国新民主主义革命的序幕，马克思主义开始在中国传播，并和中国工人运动结合，于1921年诞生了中国共产党。1922年，在汹涌澎湃的革命洪流中，在党的直接领导下，中国共产主义青年团宣告成立。自成立之日起，共青团就坚定不移跟党走，团结带领一代又一代共青团员和优秀青年，积极投身于中国革命、建设和改革的伟大事业，为救亡图存冲锋陷阵、前赴后继，为民族复兴勇挑重担、艰苦创业，用青春和热血书写中国青年运动的壮丽篇章。历史的天空群星璀璨，在漫长的奋斗历程中，共青团队伍涌现出一大批卓越的政治家，也产生了一大批英雄模范人物，更有无数团员青年献出智慧力量乃至生命。90年风雨洗礼，洗练出一个富于理想、立场坚定、锐意进取的党的群众组织。历史证明，共青团不愧为党和人民事业的生力军和突击队，不愧为党领导的先进青年的组织，不愧为党的得力助手和可靠后备军。
回顾共青团90年奋斗历程，有一条重要经验，就是党有号召、团有行动，永远跟党走。自建团以来，共青团始终以党的政治纲领为奋斗目标，以党的指导思想为行动指南，以党的中心任务为神圣使命，为实现党在不同时期的历史任务作出了突出贡献，共青团组织也在这一过程中得以发展壮大。从现阶段看，共青团承担着不断巩固和扩大党执政的青年群众基础的重要职责，各级团组织一定要把广大青年紧紧团结在党的周围，保证党的事业兴旺发达、后继有人，为实现党的任务努力奋斗。
回顾共青团90年奋斗历程，有一个重要启示，就是只有融入广大青年群众中，共青团才能真正焕发出勃勃的生命力与活力。新的社会变革带来新的挑战，共青团组织担负着团结带领广大青年为全面建设小康社会而奋斗的历史任务，各级团组织要在深入研究当代青年基本特征的基础上，按照党中央的要求，坚持眼睛向下、重心下移，力争使团的基层组织网络覆盖全体青年，使团的各项工作和活动影响全体青年，不断提高组织青年、引导青年、服务青年、维护青少年合法权益的能力和水平，切实增强团组织的吸引力、凝聚力和创造力、战斗力，更好地发挥共青团作为党联系青年的桥梁和纽带的作用。
五四以来，与祖国共奋进，始终是青年运动的主旋律；投身人民创造历史的伟大实践，始终是青年健康成长的正确道路。共青团员和广大青年要坚定理想信念，努力用马克思主义中国化最新成果武装头脑，在人生的关键时期确立起正确的世界观、人生观、价值观，立志为发展中国特色社会主义事业终身奋斗。共青团员和广大青年要勤奋刻苦学习，把“读万卷书”与“行万里路”结合起来，真正成为既学识广博又能实干的新一代建设人才。共青团员和广大青年要勇于艰苦创业，既敢于在最困难、最艰苦的地方大显身手，又要自觉站在改革开放的前列，为国家繁荣富强贡献聪明才智。共青团员和广大青年要注重培养高尚品德，使中华文化的优秀传统代代相传，使党和人民在长期奋斗中形成的光荣传统薪火永续，在全社会带头践行社会主义荣辱观，充分展现当代青年的良好精神风貌。
“青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在身。”历史早已证明，青年始终是我们社会中最积极、最活跃、最有朝气的重要力量。我们党从成立之日起，就始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年。全党都要关注青年、关心青年、关爱青年，倾听青年心声，鼓励青年成长，支持青年创业。共青团事业是党的事业的重要组成部分。各级党委要从党执政地位长期稳固、党和国家事业长远发展的战略高度，重视和关心青年，支持共青团工作，严格要求和关心爱护团的干部，为各级团组织特别是基层团组织做好党的青年群众工作创造更加有利的环境和条件。
历史使命在召唤，建功立业正当时。实现中华民族的伟大复兴，是五四运动以来一代又一代中国青年矢志追求并为之不懈奋斗的宏伟理想。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，昂扬斗志、锐意进取，让青春之光闪耀于中华民族伟大复兴之路，以优异的成绩迎接党的十八大胜利召开。