人民日报社论：奋进在充满希望的中国道路上——庆祝中华人民共和国成立63周年
2012年10月01日

２０１２，是不同寻常的一年。在机遇、挑战交织而来的时代征程中，社会主义中国前行的步伐格外坚定。应对蔓延深化的国际金融危机加快转变经济发展方式，面对复杂多变的国际形势坚决维护国家主权和社会稳定，重点领域和关键环节一系列改革稳步推进，“神九”飞天、“蛟龙”探海等重大创新任务顺利完成……伟大的共和国以攻坚克难、奋勇前进的自信迎来第六十三个华诞，全国人民满怀信心迎接党的十八大胜利召开。
这荡气回肠、令人振奋的一年，何尝不是中国发展历程的缩影？回顾党的十六大以来的十年，我们走过了很不寻常的道路，国际形势风云变幻，国内改革发展稳定任务繁重。在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，全国各族人民紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，坚持解放思想，深化改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，办成办好办妥了一系列大事、喜事、难事，奋力把中国特色社会主义事业推进到一个新的发展阶段。
站在新的历史起点，我们为伟大祖国取得的巨大进步无比自豪。十年间，中国经济年均增长１０．７％，跻身世界第二大经济体；城镇化率首次突破５０％，进入了以城市型社会为主体的新时代；编织起世界上最大的社会保障网，构建了社会保障新格局；城镇和农村居民收入增长１．８倍，迎来了生活水平的新提升。跨越十年征程，国家实力空前增强，社会民生显著改善，社会主义中国在现代化道路上创造了前所未有的辉煌。一百多年来无数中国人前赴后继、不懈追求的民族复兴梦想，正从东方的地平线大踏步向我们走来。
回顾十年奋斗历程，科学发展开创全新局面。从提出以人为本的科学发展观，到构建社会主义和谐社会，从加快转变经济发展方式到建设创新型国家，从构建社会主义核心价值体系到建设社会主义文化强国，发展理念的变化带来实践的巨大跨越。在社会主义现代化建设的关键时期，坚持以经济建设为中心这个兴国之要，奋力开启科学发展的新时代，社会主义中国有力地回答了实现什么样的发展、怎样实现发展的时代命题，构建了经济、政治、文化、社会建设四位一体的发展格局。波澜壮阔的伟大实践，使中国特色社会主义道路越走越宽广。
回顾十年社会进步，改革开放提供强大动力。从完善社会主义市场经济体制，到形成中国特色社会主义法律体系，从深化行政体制改革、加强和创新社会管理，到文化体制改革取得历史性突破，改革的不断深入推动着制度文明的创新发展。在改革的攻坚期，以解放思想作为强大思想武器，以改革开放作为强大动力，社会主义中国不断在制度建设和创新方面迈出新步伐，不断在重点领域和关键环节取得新进展，中国特色社会主义制度在自我完善、战胜挑战中展现出巨大生机活力和新的优势。
十年奋进，十年辉煌。十年的历史性成就和进步再一次雄辩地证明，中国特色社会主义是当代中国发展进步的旗帜，中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路。全面审视当今世界和当代中国发展大势，全面把握我国发展新要求和人民群众新期待，中国的现代化事业处在重要历史节点上。只有抓住机遇、乘势而上，才能为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础，进而到本世纪中叶基本实现社会主义现代化。
党的十八大召开在即。这次大会将对党和国家各项事业作出全面部署，进一步明确今后一个时期的发展目标和宏伟蓝图，必将对中国现代化进程产生重大而深远的影响，必将有力地推动中国特色社会主义事业继续前进。让我们携起手来，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，沿着充满希望的中国道路奋勇前进，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开，以扎实奋斗迎来伟大祖国更加美好的明天。