人民日报社论：书写我们时代的精神史诗——论“深入开展学雷锋活动”
2012年03月02日

春天来到了，大地一片勃勃生机，公民的道德实践也呈现着新的图景。无论是志愿者们以“这是我应该做的”积极奉献，还是成千上万网友参与的“微公益”如火如荼，无论是部队官兵为驻地群众服务，还是城市街头屡屡闪现扶老助残的身影，雷锋，这个熟悉而温暖的名字，再一次唤起了亿万中国人的热情；“学雷锋”，这项影响深远的群众性活动，在今天依然展现着时代的魅力。
“我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”，雷锋是实践社会主义、共产主义思想道德的楷模，以短暂的一生谱写了美丽动人的人生诗篇，树起了一座令人景仰的思想道德丰碑。近半个世纪以来，学雷锋活动在全国各地蓬勃开展，雷锋精神在广大干部群众中传承弘扬，哺育和激励了一代又一代新人，产生了广泛而深远的社会影响。
从舍身拦惊马救群众的解放军战士刘英俊，到长期扶助孤老、救危济困的“八十年代新雷锋”朱伯儒，从坚守“爱心之路”的深圳义工丛飞，到把雷锋道路作为人生选择的“当代雷锋”郭明义，在波澜壮阔的时代行进中，雷锋精神已经成为中华民族精神的重要内容，它体现了中华民族的传统美德，顺应了社会进步的时代潮流，彰显了我们党全心全意为人民服务的先进本色，内涵丰富、意蕴深刻，是一面永不褪色、永放光芒的心灵旗帜。
今天的中国，经济发展突飞猛进，社会变革日新月异，思想观念日益多元，新矛盾和新问题不断凸显，思想道德建设面临新的情况。正如党的十七届六中全会所指出的，一些领域道德失范、诚信缺失，一些社会成员人生观、价值观扭曲，用社会主义核心价值体系引领社会思潮更为紧迫，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想道德基础任务繁重。处在这样一个机遇与挑战并存的发展关键时期，我们更加需要艰苦创业的奉献精神，更加需要处处以国家和集体利益为重的主人翁态度，更加需要和谐融洽的良好社会风尚。
雷锋精神对于我们这个民族和社会过去具有、现在仍然具有重大价值和时代意义。弘扬雷锋精神，正是时代发展的必然要求、人民群众的强烈呼唤、文明进步的坚实阶梯。党的十七届六中全会明确提出深入开展学雷锋活动，要求推动学习活动常态化，正是党中央科学分析社会思想道德建设新形势、顺应人民群众新期待提出的一项重要任务，是推进社会主义核心价值体系建设、打牢全党全国各族人民团结奋斗共同思想道德基础的一项重大举措。
雷锋精神的生命力，就在于始终与每一个时代的社会发展、现实问题、精神需求相对接。新形势下深入开展学雷锋活动，需要不断赋予雷锋精神以新的时代内涵，就是要大力弘扬雷锋热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的崇高理想和坚定信念，以引导人们升华爱国主义情怀，追求高尚的人生价值，自觉把智慧和力量凝聚到全面建设小康社会的伟大事业上；就是要大力弘扬雷锋服务人民、助人为乐的奉献精神，弘扬干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神，弘扬锐意进取、自强不息的创新精神，弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神，以激发人们思想道德热情，倡导文明新风，匡正道德失范，改善人际关系，提升社会道德水平，引导人们做中华民族传统美德的传承者、社会主义道德规范的实践者、良好社会风尚的创造者。
千帆竞渡，百舸争流，学雷锋活动正在火热地开展着。党员干部特别是领导干部不仅应该是雷锋精神的倡导者，更应该是学雷锋的自觉践行者，这样才能顺应时代要求，不负群众期望。让我们积极行动起来，深入开展学雷锋活动，像雷锋那样奋发进取，像雷锋那样敬业奉献，像雷锋那样有益于他人、社会和国家，共同书写我们这个伟大时代的精神史诗！

人民日报社论：凝聚思想共识　合力攻坚克难——热烈祝贺全国政协十一届五次会议开幕
2012年03月03日

伴着初春的暖意，来自各党派团体、各族各界的全国政协委员今天齐聚北京，出席全国政协十一届五次会议，共商改革发展大计。我们对大会的召开表示热烈祝贺！
这次会议，是在中国共产党第十八次全国代表大会前召开的一次重要会议。如何围绕科学发展主题建言献策，推动中国乘势而上？如何紧扣加快转变经济发展方式主线献计出力，实现发展稳中求进？时代赋予人民政协光荣使命。我们相信，２０００多名政协委员定会不负历史的期待和人民的重托。
２０１１年是“十二五”开局之年。面对复杂多变的世情国情，以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全国各族人民同心协力、锐意进取，制定实施“十二五”规划，统筹做好稳物价、调结构、保民生、促和谐的各项工作，实现了“十二五”时期良好开局，谱写了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的崭新篇章。
一年来，人民政协高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握团结和民主两大主题，紧紧围绕党和国家中心工作，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能。着眼于服务科学发展与实现自身科学发展，人民政协不断加强思想理论建设，进一步巩固各党派团体和各族各界人士团结奋斗的共同思想政治基础；围绕主题主线献计出力，进一步凸显人民政协围绕中心、服务大局的优势和作用；增强文化自觉，发挥人才资源渠道优势，进一步明确人民政协参与文化建设的努力方向和工作重点；坚持群众路线履职为民，进一步协助党和政府维护好人民群众的根本利益；广泛凝心聚力，拓展交流合作，进一步加强同港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞的团结，营造有利于我国发展的良好环境；坚持强基固本，加强自身建设，进一步推动人民政协事业实现新发展。
过去一年卓有成效的工作证明，以奋发有为的精神参政议政，人民政协大有可为。正是通过积极务实、科学创新的工作，人民政协以理论创新推动事业发展，以制度创新保障有序规范，以工作创新增强履职成效，在凝聚思想共识上发挥了重要作用，在推进科学发展上产生了有力影响，在维护社会和谐稳定上创造了新鲜经验，在巩固和加强海内外中华儿女大团结上取得了可贵进展，不仅使人民政协事业开创了崭新局面，也为国家改革发展稳定贡献了力量。
２０１２年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，党的十八大召开是全党全国人民政治生活的一件大事。做好今年政协的各项工作，具有十分重要的意义。人民政协的履职能力建设、议政建言质量、社会服务成效，直接关系各项工作的落实推进；人民政协发挥好协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的重要作用，必将推动党和国家事业的发展。我们要全面贯彻党的十七届六中全会精神以及中央经济工作会议精神，更好地发挥人民政协政治协商、民主监督、参政议政职能，为改革发展凝聚强大合力。
牢牢把握时代脉搏，才能凝聚社会共识；始终保持蓬勃朝气，才能推进国家进步。面对风云变幻的国际形势，面对艰巨繁重的国内任务，让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚定信心、合力攻坚，奋力把改革开放和现代化建设事业推向前进。
预祝大会圆满成功。 

人民日报社论：忠实反映人民意愿 切实推动国家进步——热烈祝贺十一届全国人大五次会议开幕
2012年03月05日

沐浴着龙年春风，承载着人民重托，十一届全国人大五次会议今天在北京隆重开幕。来自全国各地区、各民族的近3000名人大代表齐集北京，依法履职，共商国是。我们对会议的召开表示热烈祝贺！
一年一度的人大会议是我国政治生活中的一件大事。今年的会议，是在实施“十二五”规划承上启下之年、中国共产党第十八次全国代表大会前召开的一次重要会议。开好这次会议，对于推动中央各项重大决策部署的贯彻落实，推进改革开放和各项建设事业的发展，促进民生改善和社会和谐稳定，具有重大的意义。
2011年，面对复杂多变的国际政治经济环境和艰巨繁重的国内改革发展任务，全国各族人民在中国共产党领导下，同心同德，团结奋进，改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就。我国经济继续朝着宏观调控预期方向发展，抗风险能力不断增强，呈现增长较快、价格趋稳、效益较好、民生改善的良好态势。我们巩固和扩大了应对国际金融危机冲击成果，实现了“十二五”时期良好开局。这些来之不易的成就，是以胡锦涛同志为总书记的党中央科学决策、正确领导的结果，是全党全军全国各族人民齐心协力、顽强拼搏的结果。
过去一年，全国人大常委会紧紧围绕党和国家大局开展工作。继续加强和改进立法工作，更加注重修改完善现行法律，更加注重推进科学立法、民主立法，着力提高立法质量，不断完善中国特色社会主义法律体系；紧紧围绕推动“十二五”规划纲要顺利实施，继续加强和改进监督工作，更加紧扣大局、更加贴近民生，取得实实在在的效果；以贯彻实施修改后的代表法为契机，进一步加强和改进代表工作，支持和保障代表依法履行职责，充分发挥代表参与管理国家事务的作用；坚持服从服务于国家外交大局，有计划、有重点地加强同外国议会和多边议会组织的友好往来，为推动国家关系全面发展、维护我国发展重要战略机遇期发挥了重要作用；加强自身建设尤其是思想政治建设，提高人大工作质量和水平。这些卓有成效的工作充分证明，我国人民代表大会制度是人民当家作主的根本途径和最高实现形式，也是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式，具有强大的生命力和优越性。
2012年是我国发展进程中具有特殊重要意义的一年。牢牢把握稳中求进的总基调，努力做好全年各项工作，巩固和发展“十二五”时期开局良好势头，对党的十八大胜利召开具有十分重要的意义。全面贯彻十七届六中全会以及中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，全国人大及其常委会就一定能在完善中国特色社会主义法律体系上迈出新步伐，在推动中央重大决策部署贯彻落实上取得新成效，在代表服务、对外交往、自身建设方面取得新进展，为促进经济平稳较快发展、保持社会和谐稳定做出新的贡献，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开！
人民利益高于一切。全国人民代表大会会议是最高国家权力机关行使自己庄严职责的最重要活动，是人民群众表达意愿、实现有序政治参与的重要渠道。近3000名全国人大代表身后，站立着13亿中国人民。在重要战略机遇期和改革攻坚期，使人民意愿通过法定程序成为国家意志，为改革发展凝聚智慧力量，人大代表责任重大、使命光荣。我们深信，人大代表一定能够不辱使命、不负重托，将本次大会开成民主、团结、求实、奋进的大会。
预祝大会圆满成功！

人民日报社论：汇聚起改革发展的强劲动力——热烈祝贺全国政协十一届五次会议闭幕
2012年03月14日

民主、开放、团结、奋进，昨天，全国政协十一届五次会议在北京落下帷幕。
１０天紧张有序的会期里，来自３４个界别的近２２００名政协委员，认真听取审议贾庆林主席代表政协第十一届全国委员会常委会所作的工作报告、提案工作情况报告，审议通过本次政协会议各项决议和提案审查情况报告；列席十一届全国人民代表大会五次会议，听取和讨论政府工作报告及其他报告，讨论刑事诉讼法修正案草案，圆满完成了五次会议议程。
围绕科学发展主题，紧扣加快转变经济发展方式主线，把握稳中求进基调，在过去的１０天里，胡锦涛总书记等党和国家领导同志，出席大会开幕会和闭幕会，参加联组讨论，与委员深入协商国是，共议发展大计，给全体委员以极大鼓舞和鞭策。委员们一致认为，政府工作报告务实全面，鼓舞人心，进一步统一了社会各界对全党全国工作大局的认识，进一步增强了亿万人民对经济社会发展的信心。委员们牢记人民的重托，把握时代发展脉搏，弘扬民主协商传统，围绕经济社会发展重大问题咨政建言，展现了高度自觉的责任意识和奋发有为的精神面貌。数十场气氛热烈的分组讨论，６０００多份精心调研的提案和８３３份大会发言，提出了很多有价值的意见和建议，充分显示了人民政协协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的重要作用。
必须把凝聚共识作为思想政治建设的根本，必须把服务大局作为履职尽责的中心，必须把制度化规范化程序化作为发挥作用的保障，必须把深入调研作为建言献策的根基，必须把改革创新作为推进工作的动力，会议提出的做好人民政协工作“五个必须”，彰显了人民政协为国担责、为民服务的价值追求，对国家的改革发展稳定和全面建设小康社会，必将产生重大而积极的作用。
作为最广泛的爱国统一战线组织，人民政协包含了各民主党派、各人民团体、各族各界的代表人士，组织上具有广泛的代表性，政治上具有开放的包容性，智力上具有独特的优越性。这为集中反映社会各阶层的民智民意，履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，提供了广阔而坚实的基础。
过去的一年，我们实现了“十二五”时期的良好开局，中国在低迷的世界经济格局中风景独好。来之不易的成绩，凝聚着人民政协事业的智慧和力量；鼓舞人心的发展，彰显了中国特色社会主义政治道路的优越性和生命力。事实证明，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，符合实际国情，有利国家发展。
２０１２年，是我国发展进程中极为重要的一年，中国共产党将召开第十八次全国代表大会。展望神州，我国全面建设小康社会取得重大进展，“十二五”规划将跨入深度推进的关键时期。放眼寰宇，当今世界正处在大发展、大变革、大调整时期，正在经历重大而深刻的变化。综合判断国内国际形势，我们面临的机遇和挑战前所未有，但机遇大于挑战的总体态势没有改变，这就更需要人民政协充分发挥自身优势，在巩固思想政治基础、推动经济社会发展、促进文化建设繁荣、深化对外合作交流、提升自身工作水平等方面迈出更为坚实的步伐，推动国家改革发展大局和人民政协事业登上新的高峰。各级党委和领导干部，需要更加关心、支持和重视人民政协工作，更好发挥人民政协的重要作用，不断推进中国共产党领导的多党合作事业。
民主凝聚力量，团结成就伟业。紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，最大限度地汇聚改革发展的强劲动力，我们就一定能抓住重要战略机遇期，坚定信心，攻坚克难，开拓前进，迈向更壮丽的现代化征程！

人民日报社论：乘势而上再谱发展新篇章——热烈祝贺十一届全国人大五次会议胜利闭幕
2012年03月15日

在雄壮的国歌声中，十一届全国人大五次会议圆满完成各项议程，胜利闭幕了。我们对大会的成功表示热烈祝贺！
在特殊重要年份召开的这次大会上，近３０００名代表牢记人民重托，认真履行职责，共谋发展大计，审议并批准了政府工作报告和其他报告，通过了刑事诉讼法修正案，顺利完成了会议的各项任务。会议开得民主、求实、团结、奋进，代表们聚民意、汇民智，重实际、求实效，体现了党的主张和人民意志的统一，发挥了最高国家权力机关的职能作用，展现了我国根本政治制度的生机活力。
会议充分肯定国务院一年来的工作，赞成温家宝总理所作的政府工作报告。代表们一致认为，报告贯穿了科学发展的主题，突出了加快转变经济发展方式的主线，体现了以人为本、执政为民的理念，总结工作实事求是、重点突出，部署任务积极稳妥、针对性强，是一个求真务实、开拓进取、鼓舞人心、提振信心的报告。
会议充分肯定全国人大常委会一年来的工作。在过去的一年里，全国人大常委会围绕党和国家工作大局，坚持中国特色社会主义政治发展道路，更加注重服务发展，更加注重保障民生，更加注重立法质量，更加注重监督实效，更加注重自身建设，为坚持和完善人民代表大会制度，为改革开放和社会主义现代化建设作出了重要贡献。
这次会议的一个重要成果，是表决通过了刑事诉讼法修正案。我国现行刑事诉讼法制定于１９７９年，此次修改是１９９６年后刑事诉讼法的又一次“大修”。修正案坚持从我国基本国情出发，落实“国家尊重和保障人权”的宪法原则，正确处理“惩罚犯罪和保障人权”的平衡关系，使刑事诉讼制度进一步法治化、民主化和科学化。这是我国深化司法体制和工作机制改革的重大成果，是完善中国特色社会主义法律体系的重大进展。
全国人大及其常委会卓有成效的工作，使我们更加深切地体会到，作为我国的根本政治制度，人民代表大会制度坚持得越好、发展得越好，就越有利于巩固我们党的执政地位和我国社会主义制度，越有利于充分调动各方面的积极因素共同建设中国特色社会主义。进一步发挥人民代表大会制度的特点和优势，就是要牢牢把握正确政治方向，发挥我们党是中国特色社会主义事业坚强领导核心的政治优势，发挥国家一切权力属于人民的制度优势，发挥民主集中制的体制优势，使人民代表大会制度成为当代中国发展进步的根本制度保障。
今年是“十二五”时期承上启下的重要一年，我们党将召开第十八次全国代表大会，我们国家将在稳中求进的工作总基调中乘势而上，全国人大及其常委会也将在继往开来中再谱新篇。人大换届选举事关国家政权建设，是国家政治生活中的一件大事。按照修改后的选举法，十二届全国人大代表将首次实行城乡按相同人口比例选举，这是我国社会主义民主政治发展的重大进步。坚持党的领导、充分发扬民主、严格依法办事，以高度的政治意识和责任意识搞好这次选举，就一定能够更好地体现人民当家作主的国家政权性质，为坚持和完善人民代表大会制度、发展社会主义民主政治提供坚实的组织保障。
东风何时至，已绿湖上山。回首过去，中国成就举世瞩目；展望未来，中国信心更加坚定。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，深入贯彻落实科学发展观，万众一心，开拓进取，扎实工作，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开，为夺取全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化新胜利而努力奋斗。

人民日报社论：发挥民政骨干作用 创新社会管理服务
2012年03月20日

国务院召开第十三次全国民政会议，突出“充分发挥民政在社会建设中的骨干作用，创新社会管理服务体制，为全面建设小康社会贡献力量”这一重大主题。这充分体现了党和政府对保障和改善民生、加强和创新社会管理服务的高度重视，必将对进一步加快民政事业改革发展、更好地发挥民政的职能作用产生重大而深远的影响。
近年来，在党和政府的坚强领导下，民政工作取得了突破性进展：普遍建立了农村低保制度，形成了覆盖城乡居民的社会救助体系；建立完善了灾害应急救助、城乡医疗救助、生活无着流浪乞讨人员救助特别是流浪未成年人救助保护、国家孤儿保障等政策法规以及新型退役士兵安置制度；出色完成了南方低温雨雪冰冻、四川汶川地震、青海玉树地震、甘肃舟曲泥石流等一系列重特大自然灾害的救灾任务；城乡基层群众自治不断深化，社区服务体系建设步伐加快，社会组织建设和管理得到加强，社会养老服务体系加快建设，婚姻、殡葬、地名服务管理不断完善。民政在保障基本民生、增进人民福祉、维护人民权益、促进社会和谐稳定等方面发挥了重要的骨干作用，有力推动了社会发展和文明进步。
随着工业化、信息化、农业现代化的发展，我国社会已经发生广泛而深刻的变革，民政事业的发展面临新的机遇和挑战。特别是农村人口大量向城镇转移，越来越多的人由“单位人”变成“社会人”，互联网快速发展，信息传播速度和传播方式的变化，使社会结构、社会形态、利益格局和人们的行为方式、社会心理发生了深刻变化。同时，人民群众生活水平逐步提高，对获得公平的发展机会、实现人的全面发展有了更高期待。人口老龄化、高龄化、空巢化加速，加快发展社会养老服务已经日显迫切，这些都使民政事业有了更宽广的舞台和发展空间。
民政工作是社会服务管理的重要组成部分，在保障和改善民生、加强和创新社会管理中扮演重要角色，必须发挥好在社会建设中的骨干作用：围绕保障和改善民生，努力发挥民政的保底作用，成为保障基本民生的重要担当者；围绕加强和创新社会管理，努力发挥民政的基础作用，成为基层社会管理的积极促进者；围绕国防和军队建设，努力发挥民政的支持作用，成为国防和军队建设的有力支持者；围绕提供和强化社会服务，努力发挥民政的支撑作用，成为基本社会服务的主要提供者。这是时代和人民对民政工作的新期待，是党和政府对更好地发挥民政职能作用的殷切期望，是民政系统在新起点上继续开拓进取的努力方向和光荣使命。
各级党委政府要从维护人民群众根本利益、巩固党的执政基础、促进社会和谐稳定的高度，充分认识做好民政工作的重要性，把民政工作作为检验政府工作的重要指标、列入重要议事日程，定期分析形势，及时研究解决遇到的矛盾和问题。要建立领导有力、组织健全、协调畅通的工作机制，落实工作责任。要加大民政事业投入，为民政工作创造必要条件。
各级民政部门要进一步增强责任感和使命感，时刻把群众安危冷暖放在心上，带着对群众的深厚爱心、真挚感情做好工作。进一步解放思想，与时俱进，不断创新民政服务的体制机制。充实基层服务力量，提高直接面向群众的服务水平。加强作风建设，把惠民的好事办好、实事办实、大事办妥。
春风化雨润民心，风顺潮涌正扬帆。民政工作承载着时代的使命、人民的期盼、国家的重托，让我们同心同德、开拓创新、扎实工作，续写民政事业发展的新篇章，为全面建设小康社会贡献力量。