人民日报社论：中国特色社会主义的坚强柱石
2012年08月01日

金星熠熠生辉，军旗猎猎飘扬，在党的十八大即将召开之际，中国人民解放军迎来了建军85周年。我们向全军和武警部队官兵、预备役军人和广大民兵，致以热烈的祝贺！向军队离退休老干部、转业退伍军人、伤残军人和烈军属，致以亲切的问候！
脚踏着祖国的大地，背负着民族的希望，人民解放军历经85年峥嵘岁月的洗礼锤炼，在忠实履行不同阶段历史使命中发展壮大，在为人民利益而奋斗的时代征程中保持本色。从武装斗争到建立政权，从守卫边疆到投身建设，人民解放军建立的赫赫功勋彪炳史册，人民军队在中国特色社会主义事业发展中的重要作用日益彰显。
“兵者，国之大事”，国防和军队建设，始终在中国特色社会主义事业总体布局中占有重要地位。没有巩固的国防和强大的军队，就没有我国现代化建设的顺利进行和巨大成就。一直以来，无论是坚决捍卫国家主权、安全、领土完整，还是推进自身改革发展，无论是积极参加和支援经济社会建设，还是主动参与抢险救灾，人民解放军自觉服从服务于党和国家工作大局，有效履行历史使命，证明自己不愧为中国特色社会主义的坚强柱石和重要建设力量。
处于新世纪新阶段的历史节点，站在中国特色社会主义战略全局的高度，人民解放军肩负的历史使命更为艰巨繁重。国际风云变幻莫测，安全形势日益复杂，来自外部的风险前所未有，改革发展攻坚克难，面对这样的内外环境，人民解放军要为党巩固执政地位提供重要力量保证，为国家发展提供坚强安全保障，为维护国家利益提供有力战略支撑，为维护世界和平发挥重要作用，就要不断增强人民军队履行使命的能力，推动国防和军队建设又好又快发展，在新征程上开拓前进、再立新功。
85年的光荣历程表明，我军之所以能从小到大、由弱到强、从胜利走向胜利，始终保持强大的凝聚力和战斗力，根本原因就在于坚持党的领导。增强我军履行历史使命的能力，最根本的是高举中国特色社会主义旗帜，把坚决听党指挥、绝对忠诚可靠作为军队建设的首要任务常抓不懈，确保党指挥枪的根本原则和制度落到实处。只有深入持久抓好中国特色社会主义理论体系武装，建设先进军事文化，培育当代革命军人核心价值观，才能打牢履行使命的思想政治基础，确保人民军队沿着正确方向奋勇前进。
85年的辉煌业绩表明，顺应时代潮流不断改革完善自身，是我军英勇善战、攻坚克难的力量之源。增强我军履行历史使命的能力，最重要的是要以推动国防和军队科学发展为主题、以加快转变战斗力生成模式为主线，全面加强军队革命化、现代化、正规化建设。扭住核心军事能力建设不放松，不断提高基于信息系统的体系作战能力，提高国防科技和武器装备自主创新能力，积极稳妥推进国防和军队改革，坚持依法治军、从严治军，中国特色精兵之路就会越走越宽广，我军履行历史使命就有了强大的战斗力基础。
国富才能军强，军强方可卫国。人民解放军的发展，始终与国家民族命运休戚与共，始终与人民的福祉紧密相连。在中国特色社会主义旗帜指引下，在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，全军将士坚定信念、凝聚力量、攻坚克难、奋勇前进，必定能在全面建成小康社会征程上，为党和人民建立新的功勋。

书写奥林匹克更大光荣——热烈欢迎中国体育代表团凯旋
2012年08月13日

奥运圣火在伦敦的夜色中缓缓熄灭，而万里之外的北京正在拥抱新的黎明。连续多日征战第30届夏季奥林匹克运动会的中国体育健儿，你们辛苦了！祖国和人民热烈欢迎你们凯旋！
在夏季奥运会这个举世瞩目的舞台上，中国体育代表团意气风发、捷报频传。继北京奥运会上荣登金牌榜榜首之后，中国体育代表团又以昂扬的姿态，在伦敦奥运会上创造了勇夺38枚金牌、27枚银牌、22枚铜牌的境外参赛奥运会最好成绩，向世界展示了中国体育蓬勃发展的骄人成绩和中国人民奋发进取的勃勃英姿。
这样一份骄人的成绩，源自体育健儿科学训练、扎实备战、顽强拼搏，更源自我国经济增长、社会进步、民心凝聚。
透过伦敦奥运会，我们发现：奥林匹克之光已经照进普通人的生活。四年前的北京，当奥林匹克运动的光辉照亮中华大地，我们对奥运精神有了更加深刻的体会与感悟。如今，关注的目光再次聚焦奥运赛场，我们为孙杨在泳池的出色表现欢呼，为乒羽项目包揽金牌喝彩，为女排女篮落败惋惜，同样也为女子自行车队遭遇不公而不平……体育健儿征战赛场，国力强盛鼎力支撑。关注伦敦奥运，我们的视野更宽广、心态更包容、胸怀更开放，以“卓越、友谊、尊重”为核心的奥林匹克价值观因此有了更多深意，奥运会带给普通人的启迪与乐趣也在这一过程中不断累积、放大。尤其是互联网的普及、微博的参与，提供了公众与奥运会充分互动的途径与空间，而公众更广泛、更直接的关注也为奥林匹克运动全球更深层次推广提供了前所未有的契机。
感悟伦敦奥运会，我们发现：奥林匹克精神仍以其固有的感召力顺畅传承。从1984年中国重返奥林匹克大家庭，到伦敦奥运会陈若琳为中国代表团拿到第200枚夏季奥运会金牌，奥林匹克运动见证了中国体育的崛起，见证了中国体育追求卓越的征程步伐铿锵、信心坚定。感悟伦敦赛场激情，难忘叶诗文在泳池中奋勇争先，在奥运泳坛奏响中国强音；难忘王皓矢志不渝，三度站上奥运银牌领奖台依然豁达淡定；难忘李金子受伤不离赛场，拼下一枚宝贵的铜牌……中国体育健儿对“更快、更高、更强”的执着追求，对“参与比取胜更重要”的深刻理解，对“公平、公正、公开”的全力维护，将奥林匹克精神提升到一个新的高度。这是中国的荣耀，更是奥林匹克的光荣。
回首伦敦奥运会，我们发现：共享荣光是百年奥运颠扑不破的真理，而偏见与无知只是奥林匹克恢弘乐章中的一个插曲。奥运会不仅是各国运动员实现光荣和梦想的舞台，也是世界各国人民增进了解、加深友谊的平台。奥林匹克的旗帜，让不同地域、不同文化和谐共荣、百花齐放。政治尊重、文化多样和价值包容，同样是奥林匹克精神的体现。在伦敦，我们见证了同组跨栏选手对伤后刘翔的真诚抚慰，见证了中、韩男子乒乓球队激战之后的温情拥抱，见证了沙特阿拉伯田径女选手的首次奥运之旅，见证了数万名现场观众为落败者齐声助威的动人场景，当然也见证了叶诗文被无端质疑和中国选手饱受个别裁判双重标准判罚的无知与偏见……面对刁难和干扰，中国健儿沉着应对、顽强抗争，不但充分展示了自身实力和良好风貌，也让奥林匹克运动奏响的团结、和平、友谊乐章更加响亮。
奥运会是世界最高水平的体育盛会，超越了文化、种族和信仰的界限。现代奥林匹克运动已经走过一百多年的风雨历程，她向世界传递的精神与主题始终如一：获胜并不是全部的价值诉求，在共同创造、共同分享、平等友爱的旗帜下，在奥林匹克精神的感召下，展现人类最美好的情感，才是真谛所在。融入奥林匹克大家庭、伴随奥林匹克运动成长，已经成为中国体育的坚定选择。在伦敦奥运赛场，中国体育代表团既在比赛中遵守规则、尊重裁判，展现中华民族自强不息的美德，面对执裁不公也敢于据理力争、谋求公平竞赛环境，体现出体育大国应有的风范，为捍卫奥林匹克精神、维护体坛正义做出贡献。
伦敦奥运会已经落幕，新的征程即将展开。奋斗在体坛一线的运动健儿将以奥林匹克精神为参照，不断总结，不断提高。我国体育健儿在伦敦赛场的出色表现，必将更加激发中国人民的爱国热情，振奋民族精神，凝聚力量，开拓进取，推动我国各项事业健康发展。