人民日报社论：风雨见证伟大的精神
2010年12月08日

对于一个伟大的国家，灾难不仅带来挑战，也历练国家能力；对于一个坚强的民族，灾难不仅意味风险，也砥砺民族精神。
今年以来，面对历史罕见的特大洪水、突如其来的特大山洪、旷日持久的特大干旱、频繁发生的台风灾害，特别是在甘肃舟曲特大山洪泥石流灾害中，全党全军全国各族人民团结奋战、顽强拼搏，奋力夺取抗灾救灾的重大胜利，共同谱写了中国防灾减灾史上新的壮丽篇章。１２月７日，全国防汛抗旱暨舟曲抢险救灾总结表彰大会召开，全面总结防汛抗旱救灾工作，表彰全国防汛抗旱先进集体和先进个人。这必将激励和鼓舞灾区人民自强不息、重建家园，激励和鼓舞全国各族人民振奋精神、不断前行。
防汛抗旱抢险救灾的斗争，是一场严峻的考验，也是一次重大的检验。防汛抗旱抢险救灾，砥砺了中国人民不怕困难、顽强拼搏的不屈意志，展现了坚韧不拔、敢于胜利的坚定信念，见证了万众一心、众志成城的崇高品格，彰显了党和政府以人为本、生命至上、尊重科学的执政理念和危难时刻非凡的领导驾驭能力。
风雨见证的，是以人为本的国家精神。从“要把维护灾区群众生命安全放在第一位”，到千方百计妥善安置受灾群众生活；从国旗再次为自然灾害中罹难的同胞而降，到灾后恢复重建工作的迅速推进，“人”成为防汛抗旱抢险救灾工作的重中之重。这一理念历经抗击非典、汶川玉树抗震救灾而不断升华，成为我们党治国理政的核心原则。
风雨见证的，是尊重科学的时代精神。党中央国务院运筹帷幄、科学指挥；各级党委政府组织有力、协调有序；广大军民合理应对、科学救援。从完善应急体系，到第一时间救援，再到形成合力应对、灾后恢复重建，科学技术和科学管理发挥了重要作用，防汛抗旱救灾工作坚强有力又井然有序。只有在这种科学精神的支撑下，大灾之年才能书写大发展的奇迹，机遇面前才能书写无愧于历史的篇章。
风雨见证的，是同舟共济的民族精神。面对严重的水旱灾害，上下一心、干群一心、党群一心、军民一心、前方后方一心，凝聚起无难不克、无往不胜的强大力量。无论是八方驰援的人间大爱，还是舍己为人的坚定从容；无论是忠于职守的高度责任，还是共克时艰的戮力同心，都为民族精神赋予了新的内涵。只有继续弘扬和发展这样的精神，和衷共济、团结奋战，我们的事业才会不断兴旺发达，我们的国家才会更加繁荣富强。
中国是世界上自然灾害最为严重的国家之一。当前和今后一个时期，是我国全面建设小康社会的关键时期，也是深化改革开放的攻坚时期。未来征程上，我们必然还会面对各种风险挑战。我们坚信，这种风雨锤炼的伟大精神，不仅在应对灾难时显示出磅礴的力量，同样会在更为漫长的社会主义现代化建设道路上，凝聚起当代中国发展的合力，释放出更为持久、也更为强大的力量。