人民日报社论：再创农业农村发展新辉煌
2010年12月23日

刚刚闭幕的中央农村工作会议，深刻分析当前农业农村形势，精心谋划“十二五”农业农村发展，全面部署明年农业农村工作，重点研究加快水利改革发展，制定出台一系列政策措施，对于继续保持农业农村发展良好势头，为“十二五”时期“三农”工作开好局起好步具有重要的指导意义。
今年是我国经济社会发展极不平凡的一年，也是“三农”工作历尽艰辛、再创佳绩的一年。自然灾害极为严重，农产品市场异常波动，外部环境非常复杂，面对一系列严峻挑战，党中央、国务院科学判断、沉着应对，全国人民上下一心、攻坚克难，农村干部群众吃大苦、出大力，农业农村发展持续向好，在极其困难之年取得了极不寻常的成就：粮食产量再创新高，实现“七连增”；农民收入年增长再创新高，实现“七连快”；农村民生加速改善，农村改革深入推进，抗灾救灾有力有效，为巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果、保持经济平稳较快发展提供了强大支撑，为战胜各种风险挑战、维护改革发展稳定大局奠定了坚实基础，为“十一五”圆满收官做出了重大贡献。
过去的５年，是农业发展最好、农村变化最大、农民实惠最多的历史时期之一。完全可以自豪地说，“十一五”时期是“三农”发展的又一个“黄金期”。在充分肯定成绩的同时，应当清醒地看到，农业农村发展还面临很多困难和问题：当前我国经济社会结构中最大的问题是城乡二元结构明显，收入分配中最突出的问题是城乡居民收入差距拉大，产业发展中最严重的问题是农业基础薄弱。要从根本上改变这种状况，必须在工业化、城镇化深入发展中同步推进农业现代化，毫不动摇地把“三农”工作放在重中之重的位置。
明年是“十二五”时期开局之年，做好农业农村工作，具有特殊重要的意义。当前我国宏观经济平稳运行仍面临复杂形势，影响“三农”的不稳定不确定因素增多。连年增产增收的高基数背后，各种支撑力量已经绷得很紧。大好形势之下，往往潜伏着危机。明年在高起点上延续农业农村发展的好势头，难度很大，挑战空前，我们不能有丝毫懈怠。强农惠农的思想认识只能增强不能减弱，强农惠农的政策力度只能加大不能减小。导向要明确，措施要过硬，行动要坚决。
实践一再证明，越是宏观环境复杂，越是经济发展遇到难处，越要高度重视“三农”工作。稳增长、控通胀、调结构，哪一样离得开农业、农村、农民？在我们这样一个１３亿人口的发展中大国，农业有好收成，农民有好收入，农村有好局面，经济社会发展才有底气、有基础，国家现代化建设的整盘棋才能活起来。
做好明年农业农村工作，要按照中央农村工作会议的要求，深入贯彻落实科学发展观，加快转变农业发展方式，大兴水利强基础，狠抓生产保供给，力促增收惠民生，着眼统筹添活力，突出重点，瞄准难点，力争在关键环节上取得突破。
大兴水利强基础，就是要针对水旱灾害频发、水利建设滞后的瓶颈制约，大幅度增加投入，大规模开展建设，大力度推进改革。当前更要突出农田水利建设、中小河流治理和小型水库除险加固，着力夯实水利这个最重要的基础，从根本上改变靠天吃饭的局面。
狠抓生产保供给，就是要针对农产品总体供给偏紧、部分品种短缺的紧迫问题，毫不放松粮食生产，落实扶持政策，强化领导责任，细化工作措施，加强科技支撑，搞好高产创建，促进农业结构优化，努力增加农产品有效供给。
力促增收惠民生，就是要针对城乡居民收入差距仍在扩大的严峻局面，努力开辟就业门路，努力拓宽增收渠道，努力发展农村公共事业，推动农村低保、新农合、新农保、扶贫开发等取得较大突破，多为农民办好事谋福利。
着眼统筹添活力，就是要针对城乡二元体制制约依然明显的突出矛盾，继续深化农村改革，促进土地增值收益和农村存款主要用于农业农村，促进符合条件的农业转移人口进城落户，促进公共教育、医疗和文化资源等更多向农村倾斜，不断增添农业农村发展活力。
明年农业农村发展大政方针已定，任务非常艰巨，工作极为繁重。各级党委和政府要站在全局和战略的高度，切实担负起领导农业农村发展的责任，确保力量不削弱、工作不放松，舍得真金白银，拿出真招实策，抓住机遇，乘势而上，再创“十二五”农业农村发展新辉煌。