人民日报社论：激情盛会和谐亚洲
2010年11月12日

今夜，珠江奔流的浪花，将托举起亚洲体坛一场最盛大的庆典。今夜，亿万双关注的目光，将见证第十六届亚运会的圣火熊熊燃起，耀亮羊城的夜空，岭南的山水。激情由此迸发，亚洲心手相连。
绵延近６０载的亚运会，已深深融入亚洲现代史的壮阔波澜之中，不断上演新的传奇。如今，秀美的南国花城广州，将在亚运会的华章中，为世人再度奏响“中国旋律”，热忱欢迎来自亚洲各国各地区的运动健儿，踏上追逐梦想的全新舞台。此刻，我们回望北京奥运、上海世博，中国的自豪与精彩鼓舞人心、激荡五洲。广州亚运将为这“中国故事”写下新的华章。
对于亚运，中国人民怀有一份特殊感情。１９７４年德黑兰亚运会，中国代表团首度亮相，为重返国际奥林匹克大家庭打下坚实基础。１９９０年，北京亚运会成功举办，不仅展示出中华民族开放进取的面貌，在民族复兴的道路上也收获宝贵精神财富，更使这个东方古国的奥运梦想变得真切。北京亚运已熔铸为全民族的共同记忆，２０年过去，中国成就世所瞩目，广州亚运正召唤起中国人民的热切期待。
体育是展示国家综合实力和民众人文风貌的窗口。经济社会的快速发展，是广州筹办亚运的底气；文明程度的持续进步，彰显出中华民族屹立于世界民族之林的深厚底蕴。从赛场金牌变化到城市建设的提升，从国家发展理念到民众理性心态，在时代的变化中，人们对亚运的关注趋于多元。北京到广州，跨越２０年的两届亚运会，透射着中国在不同发展时期的鲜明印记，也见证着中国一步一个脚印的改革发展之路。
每个亚运东道主，都曾留下自己的独特姿彩。６年前，当亚运会的接力棒交到广州手中，这座地处我国改革开放前沿的城市，就以不同凡响的思路和扎实的工作，将筹办亚运的过程与城市发展脉络深度对接，使筹办亚运的眼界更宽，格局更新。
成功应对国际金融危机、全面改善城市基础设施和环境质量、切实提高政府公共服务和城市管理水平、有效提升市民生活质量，亚运会的举办有力推进了广州的现代化建设。
以人为本、民生优先的理念，体现在亚运各个场馆建设始终，体现在志愿者的热情奉献之中，体现在市民文明素养提升的方方面面。
“迎接亚运会，创造新生活”。如今，珠江清波，花城锦簇。在人民群众的参与和分享中，广州定将驶上新一轮发展快车道。曾是“海上丝绸之路”起点的广州，将再度扬帆起航，借助亚运东风，加速国际大都市的建设。
大气包容，兼收并蓄，广州历久弥新的城市气质，与亚运会走过的发展之路相互印证。亚洲千山万水，山水相连，亚运会是独一无二的纽带，超越赛场与竞技，让数十亿亚洲人民共享奥林匹克精神，共享体育的光荣与理想。广州亚运会既有奥运项目的激烈拼争，也有众多民族民间体育项目的精彩展示，如同一本翻不尽的大书，气象万千而又和谐自然，蕴含了多元多彩的亚洲之美。亚运会由此焕发的勃勃生机，接续起亚洲追求“和平、友谊、进步”的不息梦想。
激情盛会，和谐亚洲。广州与亚运密切相连。我们期待广州为亚运绽放新的精彩；我们祝福亚运，预祝第十六届亚洲运动会圆满成功。