人民日报社论：欢聚 分享 共赢
2010年12月12日

今天，美丽的南国花城广州，又迎来一个具有特殊意义的日子。继第十六届亚运会之后，首届亚洲残疾人运动会在这里拉开大幕。来自亚洲41个国家和地区的2500多名残疾人运动员，将展开友好激烈的竞赛，展示自强不息的风采，与关注他们的亚洲人民一起，共同实践“我们欢聚、我们分享、我们共赢”的亚残运会理念。当亚残运会的圣火熊熊燃起，精神力量与生命价值交相辉映，人文关怀与社会大爱将书写新的华章。
广州亚残运会是展现“文明亚运”理念和残健共融社会风尚的重要载体，是弘扬人道主义精神、提高残疾人社会参与度的重要平台，是展示我国残疾人事业发展成就、社会和谐进步的重要窗口。举办亚残运会，实践“精神寓于运动”的残奥理念，发扬奥林匹克精神，必将推进亚洲残疾人体育运动的发展，加深亚洲人民之间的了解与友谊，一定会在中国乃至亚洲的文明发展史上产生深远影响。
作为人类社会的一个组成部分，残疾人群体有特殊困难，同时也是社会大家庭中的平等一员。亚残运会的赛场，将展现残疾人运动员无惧磨难，乐观向前的生活态度。命运虽然没有赋予他们健全的躯体，但他们在赛场上用顽强拼搏与不屈意志书写完整的“人”字，用饱满的灵魂诠释“自尊、自信、自强、自立”的精神。他们直面残缺、超越自我的奋斗故事，给人启迪，催人奋进。同时，亚残运会也是推进残疾人与健全人彼此了解、相互融合的重要途径。赛场内外的无障碍设施，志愿者与观众的帮助与鼓励，让爱心向四面八方播撒，使扶残助残的社会氛围日益浓厚。
我国现有8300多万残疾人，涉及2.6亿家庭人口。残疾人事业的发展，是社会文明进步的一把标尺，是全面建设小康社会的重要内容。近年来，在改善民生、推进社会建设的大背景下，我国残疾人事业取得持续进步，“平等、参与、共享”的理念深入人心，发展成就得到国际社会广泛好评。亚残运的筹办与举办，从一个侧面反映我国残疾人事业的前进足迹，让承载人类梦想的希望之舟，又一次扬帆起航。
“爱心满花城”，亚残运会的举办，有力助推了广州人文环境进一步提升。从“城市无障碍”到“心灵无障碍”，一座撒满阳光与微笑，崇尚奉献与友爱精神的广州，正展现在人们面前。
活力激荡赛场，暖流滋润心田，在爱心中彰显生命力量。让我们共同期待残疾人运动员的优异表现，期待爱与希望让生活更加美好。
祝首届亚洲残疾人运动会圆满成功！