人民日报社论：永不落幕的上海世博
2010年11月01日

刚刚过去的６个月，东道主中国邀约四海宾朋，在上海浦江两岸主办了一场人类文明的盛大聚会，一届成功、精彩、难忘的世界博览会，即将载入史册。
７３００多万人次的中外参观者，在中国上海世博会联手托举了一个冉冉升起的环球梦想。智慧而包容的世博大家庭，将全世界的奇思妙想集中于上海黄浦江两岸５.２８平方公里的世博园。６个月来，上海世博会书写了中国人民同各国人民交流互鉴的新篇章，书写了人类各种文明交流互鉴的新篇章。
惜别这个持续了１８４天的节日，惜别这个在“城市，让生活更美好”的旗帜下、人类大家庭“理解、沟通、欢聚、合作”的节日，我们依依难舍。
自第一届世博会以来的一个半世纪里，工业化的累累果实，让人们享受祖先无法企及的舒适、快捷、沟通无限的现代生活。然而，工业文明如同一柄双刃剑，也使人类社会不得不共同面对随之而来的环境危机、汹涌的城市化带来的诸多窘境。上海世博会再一次在人类遭遇共同困境之际，给我们一个停下来思考的时刻。当人类在欢聚中沟通，在理解中合作，和平与发展的梦想才会不断延续，城市才会让生活更加美好。
走过１８４天，上海世博会把一座意义深远的里程碑，矗立在漫长的世博史上。新的历史纪录诞生在渴望开放的中国，诞生在凭海临风的上海：２４６个国家和国际组织参展，７３００多万人次参观者走入世博园。四海宾朋携手出席，展示精彩创意、共同思考未来。１３亿中国人拥抱世界、拥抱世博的激情如此动人。
10余年前，联合国人居组织曾经强调，“我们的城市必须成为人类能够过上有尊严的、健康、安全、幸福和充满希望的美满生活的地方”。首届以城市为主题的上海世博会闭幕了，但世界对城市的希望、对世博会的期待永不落幕，被誉为“激发人类活力、进取心和智慧”的世博激情永不落幕，世博精神永不落幕。
永不落幕的，是多元化的国际社会通过沟通寻求共识的不懈努力。各有特点、迥然有别的国家，在世博园和睦地比邻而居，发现并欣赏彼此的亮色。世博会把不同国度、不同民族、不同文化背景的人们汇聚在一起，沟通心灵，增进友谊，加强合作，共谋发展。中国元素、中国特色、中国气派也在世博会生动呈现，世界从这里了解一个真实的中国，一个拥有五千多年文明历史的古老中国，一个正在改革开放中快速发展变化的现代中国。
永不落幕的，是深入人心的以低碳为标志的可持续发展理念。“低碳世博”的贯彻，使上海世博园成为城市可持续发展的美好典范和可贵起点，也将激励中国坚持把建设资源节约型、环境友好型社会作为加快转变经济发展方式的重要着力点。以人为本、全面协调可持续发展的理念，早已成为今日中国的坚定选择。从上海世博出发，低碳之路将向人类未来不断延伸。
永不落幕的，还有海纳百川、和而不同的开放胸襟，锲而不舍、追求卓越的坚定信念，实事求是、以人为本的办博精神。这些永不落幕的世博精神成果，是上海世博会留给世界、留给中国最珍贵的礼物。一个更加开放、包容的中国，将与世界各国一道，共同推动人类文明进步的历程。
热烈祝贺中国上海世博会圆满闭幕。