人民日报社论：让全社会创造活力竞相迸发——热烈祝贺中国科学技术协会第八次全国代表大会召开
2011年05月27日

中国科学技术协会第八次全国代表大会今天在北京隆重开幕。我们对大会的召开表示热烈祝贺，向全国科技工作者致以崇高敬意。
中国科协是党领导下的人民团体，是党和政府联系科技工作者的桥梁和纽带。自第七次全国代表大会以来，中国科协团结带领广大科技工作者，不断提高学术交流质量和水平，深入开展提升全民科学素质工作，大力推动群众性技术创新活动，努力做好育才引才荐才用才工作，着力推进国家级科技思想库建设，工作扎实，成效斐然。在我国科技事业发展的大格局中，科协组织正在发挥越来越重要的作用。
当今世界，科技竞争在综合国力竞争中的地位更加突出，创新驱动发展已成为各国的战略选择。当今中国，正处于全面建设小康社会的关键时期，深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。要抓住历史机遇、赢得发展先机，最根本的是靠科技的力量，最关键的是大幅提高自主创新能力，最迫切的是大力激发全民族的创新精神、充分释放全社会的创造活力。
激发创新精神，释放创造活力，需要进一步深化科技体制改革，为建设创新型国家提供有力体制保障，真正把科技第一生产力的作用解放和发挥出来。只有不断完善国家科技决策机制和宏观协调机制，改革科技评价体制机制，才能促进全社会科技资源高效配置；只有加快构建各具特色和优势的区域创新体系，提高区域创新能力和竞争力，才能提高全社会创新效率；只有把增强自主创新能力作为国家战略贯穿到经济社会发展各个方面，才能在全社会树立和弘扬创新文化。
激发创新精神，释放创造活力，需要充分调动人民群众的积极性和主动性，为科技进步与创新提供强大动力、广阔舞台。大力普及科学技术，提高全民科学素质，创新能力就有了生长点；广泛深入开展群众性技术创新活动，鼓励人们以各种形式积极参与科技创新，创新事业就有了生力军；养成讲科学、爱科学、学科学、用科学的良好社会风尚，帮助人们以科学思想观察问题，以科学态度看待问题，以科学方法处理问题，科技创新就有了最深厚的社会基础。
激发创新精神，释放创造活力，需要扎实推进人才强国战略，切实把科技人力资源优势转化为人才优势、创新优势和发展优势。科技创新要万马奔腾、生气勃勃，就必须牢牢抓住人这个根本。这就要求我们把科技发展、教育发展的需求和人才发展的长远目标有机结合起来，用好用活科技人才；把科技发展内在规律、科技人才成长规律和社会主义制度优越性统一起来，努力造就一批世界一流的科学家和科技领军人才；把人才成长成才和社会环境对接起来，努力形成创造活力竞相迸发、创新人才大量涌现的生动局面。
通过科协组织联系、团结和带领广大科技工作者为经济社会发展服务，是我们党领导科技工作的巨大优势和成功经验。站在新的历史起点上，我们热诚期待并充分相信，中国科协一定能够肩负光荣使命，广大科技工作者一定能够更加奋发有为，为加快建设创新型国家、不断开创科学发展新局面而努力奋斗，为夺取全面建设小康社会新胜利再谱新篇。