人民日报社论：推动水利实现跨越式发展
2011年01月30日

《中共中央国务院关于加快水利改革发展的决定》，是2004年以来党中央连续第八年制定指导“三农”工作的“一号文件”。这个一号文件，是党中央、国务院从经济社会发展大局做出的新的重大部署，顺应了人民群众的热切期盼，系统谋划了加快水利改革发展的新思路新举措，含金量高,指导性强,必将对我国水利事业的跨越式发展产生深远影响。
兴水利、除水害，历来是治国安邦的大事，新中国成立以后特别是改革开放以来，我国水利改革发展取得显著成就。主要江河防洪能力不断提升，农田水利设施不断完善，水利保障能力不断增强。但是应当清醒地看到，与经济社会发展的要求相比，我国水利投入强度明显不够，建设进度明显滞后，保障水平明显偏低。洪涝灾害频繁仍然是中华民族的心腹大患，水资源供需矛盾突出仍然是可持续发展的主要瓶颈，农田水利建设滞后仍然是影响农业稳定发展和国家粮食安全的最大硬伤，水利设施薄弱仍然是国家基础设施的明显短板。去年西南地区发生特大干旱、多数省区市遭受洪涝灾害、部分地方突发严重山洪泥石流，再次警示我们，加快水利建设，提高防灾减灾能力刻不容缓。
“十一五”时期，是我国农业发展形势最好、农村面貌变化最大、农民得到实惠最多的历史时期之一，是“三农”发展的又一个“黄金期”。但是农业农村发展仍然困难很多，挑战空前。中央农村工作会议指出，党的十七届三中全会决定和7个中央一号文件已经对农村改革发展作出了系统部署，“三农”政策体系和制度框架已经初步形成，今后要在不断强化和完善现有政策的同时，选取影响全局的薄弱环节和重大问题逐个加以突破。今年中央一号文件以加快水利改革发展为主题，就是要紧紧抓住水利这个薄弱环节，解除水利这个瓶颈制约，夯实农田水利这个重要基础，持续提高农业综合生产能力，力争通过5年到10年努力，从根本上扭转水利建设明显滞后的局面。
一号文件对新形势下水资源的重要作用和水利的战略地位进行了全新的阐释：水是生命之源、生产之要、生态之基。水利是现代农业建设不可或缺的首要条件，是经济社会发展不可替代的基础支撑，是生态环境改善不可分割的保障系统,具有很强的公益性、基础性、战略性。加快水利改革发展，不仅事关农业农村发展，而且事关经济社会发展全局；不仅关系到防洪安全、供水安全、粮食安全，而且关系到经济安全、生态安全、国家安全。我们要认真领会一号文件提出的指导思想、目标任务和基本原则，深入贯彻落实科学发展观,把水利作为国家基础设施建设的优先领域，把农田水利作为农村基础设施建设的重点任务，把严格水资源管理作为加快转变经济发展方式的战略举措；坚持民生优先，坚持统筹兼顾，坚持人水和谐，坚持政府主导，坚持改革创新；按照一号文件的部署,突出加强薄弱环节建设，大兴农田水利建设，加快中小河流治理和小型水库除险加固，抓紧解决工程性缺水问题，提高防汛抗旱应急能力，继续推进农村饮水安全建设，全面加快水利基础设施建设。建立水利投入稳定增长机制，确立水资源开发利用控制、用水效率控制、水功能区限制纳污三条红线，促进水利可持续发展，努力走出一条中国特色水利现代化道路。
当前水利改革正处在攻坚克难阶段，必须加快重点领域和关键环节改革攻坚，破解制约水利发展的体制机制障碍，进一步转变水利发展模式，为水利良性发展和水资源可持续利用提供强大动力和体制保障。
推进水利改革发展，是一项长期而艰巨的任务，需要全党全社会统一认识，形成治水兴水合力。各级党委和政府要站在全局和战略的高度，切实加强水利工作，埋头苦干，开拓创新，把中央出台的政策措施切实落实到位，为“十二五”经济社会发展开好局起好步。
让我们共同迎接水利事业的春天，迎接“三农”发展的新的黄金期。紧紧抓住难得的历史机遇，努力推动水利实现跨越式发展。