人民日报社论：在发展中开创环境保护新局面
2011年12月21日

第七次全国环境保护大会，是“十二五”开局之年国务院召开的一次重要会议。大会总结“十一五”环保工作，部署今后一个时期的环保任务，对于在新的起点上把环境保护事业推向前进，为科学发展奠良基，为人民群众谋福祉，意义十分重大。
“十一五”时期，党中央、国务院把环境保护摆上更加重要的战略位置，我国环境保护取得显著成绩。污染防治由被动应对转向主动防控，生态保护、生态建设和农村环境保护力度加大，环境法制建设进程明显加快，环保基础能力建设逐步提高，环境保护与经济增长的互动日益密切，进入以保护环境优化经济增长的新阶段。
在肯定成绩的同时，也要清醒地看到，我国正处于工业化中后期和城镇化加速发展的阶段，发达国家在两三百年内逐步出现的环境问题在我国集中显现，环境总体恶化的趋势尚未根本改变，经济增长的资源环境约束日趋强化。同时，经济增长方式还比较粗放，环境违法现象依然严重，相关体制机制还不健全，环境保护仍是经济社会发展的薄弱环节。我们必须增强忧患意识，继续破解难题，进一步加强环境保护。
加强环境保护，是转变经济发展方式的内在要求。改革开放以来，我国经济社会发展取得举世瞩目的成就，经济总量跃居世界第二位，但也付出了过大的资源环境代价。不加快改变这种状况，资源难以支撑，环境难以承受，经济难以持续。加强环境保护，可以破解资源环境的瓶颈制约，有效推动产业优化和技术升级，培育新的增长点，为发展注入新的活力。
加强环境保护，体现了人民群众的新期待。我国已经进入总体小康的阶段，优美的环境越来越成为人民群众的普遍追求，但现实中影响和损害群众健康的环境问题还有不少。我们要在2020年全面建成小康社会，生态环境质量是一个重要标志。加强环境保护，就是要解决人民群众反映强烈的突出环境问题，提高人民群众的福祉。
加强环境保护，有利于更好地参与国际竞争合作。当前，气候变化、能源资源安全、生物多样性等全球性问题成为国际社会一大热点，也是国际经济政治博弈的新焦点。在世界科技和产业调整变革中，绿色经济、低碳技术扮演着越来越重要的角色，成为抢占未来发展制高点的新平台。从维护国家利益、保障能源资源安全、增强国际竞争力、承担国际责任等多方面考虑，都需要我们统筹国内和国际两个大局，切实做好节约资源、保护环境工作。
加强环境保护，必须妥善处理发展经济与保护环境的关系。一方面，我们是发展中国家，发展不足的问题仍然十分突出，坚持发展这个第一要务决不能动摇。另一方面，我国发展也存在转型不够的问题，不平衡、不协调、不可持续的矛盾十分突出。这就要求我们必须坚持在发展中保护，在保护中发展，积极探索代价小、效益好、排放低、可持续的经济发展与环境保护新道路，实现经济社会发展与资源环境的双赢。
当前和今后一个时期，我们要统筹规划经济社会发展与资源节约、环境保护的各项工作。要完善经济政策，强化环境法治，创新体制机制，加强科技支撑，切实解决制约科学发展和损害群众健康的突出环境问题。把优化产业结构与推进节能减排结合起来，把提升企业竞争力与强化企业节能减排结合起来，把扩大内需与发展环保产业结合起来，促进经济发展方式转变和经济增长。努力不欠新账，多还旧账，加大水污染、空气污染、土壤污染等的治理力度，同步改善城市和乡村的环境质量，有效降低环境风险，妥善处置环境事件，让广大人民群众呼吸清洁的空气，喝上干净的水，吃上放心的食品。
众力并则万钧举，群智用则庶绩康。让我们在积极探索环境保护新道路的征程中，开拓创新，扎实工作，开创我国经济社会与环境保护更为协调、更加健康的新局面。