人民日报社论：在铭记历史中汲取复兴力量——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利六十六周年
2011年09月03日

有些重大历史时刻，往往因其影响深远，成为一个民族的恒久记忆和人类文明的启示性资源，不仅属于历史，更属于未来。
今天，是中国人民抗日战争胜利和世界反法西斯战争胜利６６周年纪念日。这是人类正义战胜邪恶、光明战胜黑暗、进步战胜反动的伟大纪念日，是中国人民和全世界一切爱好和平的国家和人民的盛大节日。
在这个庄严的时刻，我们向全国参加抗日战争的老战士、爱国人士和抗日将领，向所有为抗战胜利建立了卓著功勋的海内外中华儿女表示崇高敬意！向支援和帮助过中国人民抗日战争的外国政府和国际友人表示衷心感谢！向在中国人民抗日战争和世界反法西斯战争中英勇献身的烈士们表示深切怀念！向惨遭侵略者杀戮的无辜死难者表示沉痛哀悼！
在半个多世纪前那场慷慨悲壮的反法西斯战争中，中国人民抗日战争开始最早、持续时间最长，成为世界反法西斯战争的东方主战场，以巨大的民族牺牲作出了不可磨灭的贡献。中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的胜利，是２０世纪人类历史上的重大事件，对于中华民族发展和世界文明进步具有极其深远的意义。
这场伟大胜利，标志着中华民族的大转折。抗日战争的胜利，是近代以来中国人民反抗外敌入侵第一次取得完全的胜利。这场胜利，彻底打败了日本侵略者，捍卫了国家主权和领土完整，促进了中华民族的伟大觉醒，促进了中华民族的大团结，弘扬了中华民族的伟大精神，显著提高了中国的国际地位，加快了中国革命的历史进程，是中华民族走向复兴的伟大转折点。
这场伟大胜利，拓展了民族精神的新疆界。波澜壮阔的全民族抗战中，全体中华儿女用鲜血和生命，筑起了捍卫祖国的钢铁长城，丰富升华了伟大的民族精神。坚持国家和民族利益至上、誓死不当亡国奴的民族自尊品格，万众一心、共赴国难的民族团结意识，不畏强暴、敢于同敌人血战到底的民族英雄气概，百折不挠、勇于依靠自己的力量战胜侵略者的民族自强信念，开拓创新、善于在危难中开辟发展新路的民族创造精神，坚持正义、自觉为人类和平进步事业贡献力量的民族奉献精神。这是伟大的抗日战争留给我们的精神财富，也是中华民族走向伟大复兴的力量源泉。
这场伟大胜利，锤炼了民族复兴的推进者。抗日战争中，中国国民党和中国共产党领导的抗日军队，分别担负着正面战场和敌后战场的作战任务，形成了共同抗击日本侵略者的战略态势。中国共产党积极倡导、促成、维护抗日民族统一战线，最大限度地动员了全国军民共同抗战，在全民族抗战中发挥了中流砥柱的作用，成为夺取抗战胜利的民族先锋。历史证明，中国共产党是中国人民和中华民族利益的坚定捍卫者，是领导中国人民争取民族独立和人民解放的坚强核心。
这场伟大胜利，昭示了发展才是硬道理。落后就要挨打，自强才能自立。这是中国人民夺取抗日战争伟大胜利的宝贵经验，也是中国人民从近代以来屡遭外来侵略的悲惨经历中得出的刻骨铭心的教训。当前，我国仍然处于并将长期处于社会主义初级阶段，唯有始终坚持发展这个第一要务，紧紧抓住和用好重要战略机遇期，推动科学发展，促进社会和谐，不断增强经济实力、科技实力、国防实力和民族凝聚力，才能切实保障人民幸福，捍卫国家尊严。
当年，在抗日战争爆发不久，毛泽东同志就说过，“凡属正义的革命的战争，其力量是很大的，它能改造很多事物，或为改造事物开辟道路……中华民族的解放将从这个战争中得来。”今天，历史的硝烟已经散去，挑战与使命仍在眼前。放眼全球，共同分享发展机遇，共同应对各种风险，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，这是各国人民的共同愿望。展望前程，到中国共产党成立１００年时建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，到新中国成立１００年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，改革发展的任务光荣而艰巨。面对深刻变化的世界格局，身处改革发展的重要时期，让我们携起手来，不断开创中国特色社会主义事业新局面，为全面建设小康社会、实现中华民族的伟大复兴继续奋斗，为建设一个和平发展、文明进步的世界继续奋斗。