人民日报社论：为中华民族伟大复兴而共同奋斗——纪念辛亥革命一百周年
2011年10月10日

历史是一面镜子，也是一部教科书。从１９１１年秋天武昌城头震惊世界的一声枪响，到今天中国大地日新月异的现代化图景，辛亥革命以来的百年巨变，蕴含丰富历史启示，具有深刻现实意义，标明了走向未来的前进方向。
胡锦涛总书记在纪念辛亥革命１００周年大会上的讲话，站在振兴中华、民族复兴的高度，回顾百年波澜壮阔历程，深切缅怀孙中山先生等辛亥革命先驱的历史功勋和崇高精神，高度评价辛亥革命的伟大功绩，深刻阐述辛亥革命在民族复兴进程中的重大意义，深情展望中华民族伟大复兴的光明前景，必将极大地激励海内外中华儿女为实现中华民族伟大复兴而共同奋斗。
“亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾。”辛亥革命推翻了清王朝统治，结束了中国几千年的君主专制制度，传播了民主共和理念，开创了完全意义上的近代民族民主革命，以巨大的震撼力和深刻的影响力开启了中国前所未有的社会变革。百年回眸，我们更加真切地认识到，辛亥革命打开了中国进步潮流的闸门，为中华民族发展进步探索了道路，永远是民族复兴伟大征程上一座巍然屹立的里程碑。
以辛亥革命为起点，作为孙中山先生开创的革命事业最坚定的支持者、最亲密的合作者、最忠实的继承者，中国共产党人带领中国人民继续奋斗，夺取了新民主主义革命的胜利，建立了人民当家作主的中华人民共和国，完成了从新民主主义到社会主义的转变，开展了大规模社会主义建设，推进了改革开放和社会主义现代化伟大事业。
从危亡到复兴，从古老到现代，从封闭到开放……中国共产党成立９０年来、新中国成立６０多年来、改革开放３０多年来，中国共产党和中国人民始终没有忘记孙中山先生和辛亥革命先驱，学习和弘扬其“吾志所向，一往无前，愈挫愈奋，再接再厉”的奋斗精神，继承和推进其现代化国家理想，完成了近代以来中国人民和无数仁人志士梦寐以求的民族独立、人民解放的历史任务，开启了中华民族发展进步的历史新纪元，取得了举世瞩目的现代化建设成就，谱写了中国发展的辉煌篇章。孙中山先生振兴中华的深切夙愿，辛亥革命先驱的美好憧憬，今天已经或正在成为现实，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。
百年来的探索与奋斗、苦难与辉煌，无不向我们昭示着这些基本历史结论：实现中华民族伟大复兴，必须坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢牢坚持中国共产党的领导，坚持和拓展中国特色社会主义道路，坚持和丰富中国特色社会主义理论体系，坚持和完善中国特色社会主义制度，才能沿着正确道路顺利前进；必须坚定不移高举爱国主义伟大旗帜，大力弘扬爱国主义精神，巩固和加强全国各族人民的大团结、海内外中华儿女的大团结，才能广泛凝聚中华民族一切智慧和力量共同奋斗；必须坚定不移高举和平、发展、合作旗帜，坚持走和平发展道路，坚持实施互利共赢的开放战略，才能创造和平的国际环境，同各国人民一道推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，努力为人类作出新的更大贡献。
站在辛亥革命百年的历史新起点上，我们更加清醒地认识到，中国的现代化达到了前所未有的高度，但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我们距离富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标仍有不小差距，实现中华民族伟大复兴依然任重道远。我们一定要紧紧抓住并切实用好我国发展的重要战略机遇期，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，更加奋发有为地推进现代化事业。
回首百年历程，我们更加深切地感受到，两岸同胞是血脉相连的命运共同体，两岸中国人面临着共同繁荣发展、共谋中华民族伟大复兴的历史机遇，两岸关系和平发展已成为中华民族伟大复兴的重要组成部分。以和平方式实现统一，符合包括台湾同胞在内的全体中国人的根本利益，是中华儿女的共同愿景。
历经百年奋斗，中华民族的伟大复兴已经成为不可逆转、不可阻挡的发展趋势。面向未来，全体中华儿女应当更加紧密地携起手来，汇聚在民族复兴旗帜下，砥砺奋斗精神，共绘发展蓝图，共襄振兴大业，努力作出无愧于孙中山先生和辛亥革命先驱、无愧于我们伟大民族的历史贡献。