人民日报社论：勤奋劳动 诚实劳动 创新劳动——庆祝“五一”国际劳动节
2011年05月01日

光荣属于伟大的劳动者。今天，我国工人阶级和劳动群众迎来了自己的节日——“五一”国际劳动节。我们向全国工人阶级和劳动群众致以节日的祝贺，向各条战线上的劳动模范和先进工作者表示崇高的敬意！
平凡孕育伟大，劳动创造世界。今年是中国共产党成立90周年。在波澜壮阔的90年历程中，我们党始终是中国工人阶级的先锋队，工人阶级是我们党始终依靠的中坚力量。90年来，工人阶级和广大劳动群众紧紧跟随党的前进步伐，以彻底的革命精神和蓬勃的创造力量，积极投身革命、建设、改革的时代洪流，为实现民族独立和人民解放、国家富强和人民幸福作出了不可磨灭的历史性贡献。历史雄辩地证明，中国工人阶级和劳动群众是推动我国社会全面进步的根本力量，是中国特色社会主义伟大事业的胜利之本。
当前，我国进入了新的发展阶段，但无论经济社会面貌如何改变，无论科技进步和知识更新达到何种程度，劳动依然是中国社会发展的主导因素。如果说过去是劳动者用自己的双手，推动中国取得举世瞩目的伟大成就、赢得举足轻重的国际地位；那么在世情国情发生深刻变化的今天，工人阶级和广大劳动群众的奉献与奋斗，依然关系到国家目标的实现，关系到中国未来的发展，关系到亿万中国人民的光荣与梦想。
今年是“十二五”的开局之年。“十二五”是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。面对机遇和挑战，中国可以大有作为，也必须奋发有为。新形势和新任务，要求工人阶级和广大劳动群众继承和发扬光荣传统，以高度的历史主动性，勤奋劳动、诚实劳动、创新劳动，自觉投身社会主义现代化建设的伟大实践。在经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化的发展新阶段，以勤奋劳动成为科学发展的实践者和主力军；在价值追求多元、多样、多变的社会转型期，以诚实劳动引领社会风尚、促进社会和谐；在我国内外环境、增长机制发生重大变化的条件下，以创新劳动加快转变经济发展方式、建设创新型国家。这是时代赋予中国工人阶级的崇高使命，具有光荣传统的中国工人阶级一定能够与时俱进、锐意进取，更好地发挥改革主力、发展动力、稳定基石的作用。
党和国家事业的发展进步，离不开广大劳动者的创造力量；党的全部执政活动，离不开强有力的群众工作。紧紧依靠和切实关心广大劳动者，是党的群众路线最重要最根本的体现。各级党委和政府要加强和改进对工会工作的领导，把更多的资源和手段赋予工会组织，始终站在工人阶级和劳动群众的立场上，切实解决他们最关心最直接最现实的利益问题。各级工会组织和广大工会干部要坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路，继续依法推动企业普遍建立工会组织、普遍开展工资集体协商，积极构建社会主义和谐劳动关系，不断实现好、维护好、发展好广大劳动群众的根本利益。
劳动是一切幸福的源泉。生活的美好，社会的进步，源于平凡艰辛的劳动。回首过去，“中国奇迹”的创造、“中国震撼”的交响，无不凝聚着广大劳动者的智慧和汗水。在历史的新起点上，以更大的劳动热情和创造活力投身中国特色社会主义伟大事业，中国工人阶级和劳动群众必将书写更加灿烂辉煌的篇章。