人民日报社论：共同谱写科学发展壮丽篇章——热烈祝贺全国政协十一届四次会议胜利闭幕
2011年03月14日

民主，求实，团结，奋进。全国政协十一届四次会议圆满完成各项议程，胜利闭幕。我们对大会的成功表示热烈祝贺。
这是一次意义重大、成效卓著的大会。会议期间，胡锦涛等党和国家领导同志看望出席会议的委员并参加小组讨论，与委员共商国是。委员们认真听取和审议了贾庆林主席代表政协第十一届全国委员会常务委员会所作的工作报告，听取和审议了提案工作情况报告，审议通过了全国政协十一届四次会议政治决议和提案审查情况的报告；列席十一届全国人大四次会议，听取并讨论了政府工作报告、“十二五”规划纲要草案和其他报告。委员们一致认为，温家宝总理所作的政府工作报告，客观回顾成绩、务实总结经验、科学规划未来，是一个坚定信心、振奋人心、凝聚民心的报告。“十二五”规划描绘了中国未来五年的蓝图，反映了中国改革发展的趋势，是党和政府对全国各族人民的庄严承诺。
建睿智之言，献务实之策，谋科学发展。会议期间，委员们本着对国家、对人民高度负责的精神，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，积极围绕经济社会发展中的重大问题议政建言，充分体现了人民政协为党分忧、为国尽责、为民服务的价值追求，充分展现了人民政协这一中国特色政治组织和民主形式的生机活力。
“十一五”时期是我国发展进程中极不平凡的五年，是中国特色社会主义事业取得辉煌成就的五年。各级政协组织和广大政协委员认真贯彻中共中央决策部署，牢牢把握团结和民主两大主题，坚持协商议政谋发展、履职为民促和谐，为党和国家办成大事、办好喜事、办妥难事作出积极贡献，为应对各种风险挑战、推动经济社会又好又快发展作出重要贡献，谱写了人民政协事业发展的新篇章。
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，植根于中华民族生存和发展的深厚土壤，产生于中国共产党同各民主党派和无党派人士团结奋斗的风雨征程，发展于建设中国特色社会主义的伟大实践，具有鲜明的中国特色和中国气派。６０多年的生动实践充分证明，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，反映了人民当家作主的社会主义民主的本质要求，具有强大的生命力。我们要更加自觉地坚持中国共产党的领导，坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路，不断开创人民政协事业的新局面。
“十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。做好２０１１年的各项工作，对于“十二五”时期开好局、起好步，意义重大而深远。人民政协将紧紧围绕党和国家工作大局，加强教育引导，进一步夯实走中国特色社会主义政治发展道路的思想政治基础；围绕主题主线，积极为实施“十二五”规划献计出力；发挥独特优势，切实加强新形势下群众工作；着眼推进祖国统一和民族复兴，努力深化同港澳台侨同胞的团结联谊；致力增进同世界各国人民友谊，不断拓展对外友好交往渠道；突出履职能力的提高，着力加强人民政协自身建设。
承载着１３亿人民的光荣和期盼，中国的现代化巨轮正破浪前行。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以昂扬向上的进取精神、求真务实的工作态度，共同谱写科学发展壮丽篇章，共同创造中国人民的幸福生活，共同开创中华民族伟大复兴的美好未来！