人民日报社论：汇聚推动科学发展的强大合力——热烈祝贺全国政协十一届四次会议开幕
2011年03月03日

全国政协十一届四次会议今天开幕。在充满希望的春天里，来自各党派团体、各族各界的全国政协委员汇聚京城，共商国是。我们对大会的召开表示热烈的祝贺！
未来五年间，“十二五”蓝图如何铺展挥就？在大有作为的重要战略机遇期，中国怎样更加奋发有为？全国政协十一届四次会议，承载着亿万人民的殷切嘱托，肩负着承前启后的历史重任。
2010年是我国发展历程中很不平凡的一年。面对国际金融危机冲击带来的严重影响和国际国内环境的深刻变化，以胡锦涛同志为总书记的中共中央团结带领全国各族人民，同心同德、攻坚克难，集中力量办好大事喜事，妥善处置急事难事，党和国家各项事业取得了新的显著成就。在全国人民的共同努力下，“十一五”规划确定的目标任务胜利完成，国家面貌发生新的历史性变化，为全面建成小康社会奠定了重要基础。
在过去的一年里，人民政协高举爱国主义、社会主义旗帜，把握团结和民主两大主题，发挥协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局重要作用，谱写了人民政协事业发展的新篇章。一年来，人民政协加强思想理论建设，自觉坚持中国共产党的领导，坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路；深入开展协商议政，为编制“十二五”规划和保持经济平稳较快发展献计出力；围绕教育、卫生、安居、食品安全等民生问题，积极推动社会管理创新，帮助党和政府排忧解难；认真贯彻民族宗教政策，促进民族团结与宗教和睦；加强与港澳台侨同胞的团结联谊，为中华民族伟大复兴凝心聚力；推动公共外交、拓展对外交流，为我国发展营造良好外部环境；大力推进经常性工作创新，提高人民政协工作科学化水平。
总结一年来的生动实践，我们深切地体会到，推进人民政协事业持续发展，必须牢固树立“五个意识”：牢固树立政治意识，在纷繁复杂形势下保持清醒头脑，在大是大非面前站稳坚定立场，在社会深刻变革中坚持正确方向；牢固树立大局意识，始终服从服务党和国家中心工作；牢固树立群众意识，情牵人民、心系群众，协助党和政府妥善处理各方面利益关系；牢固树立履职意识，把履行政治协商、民主监督、参政议政职能作为重大历史使命；牢固树立委员意识，支持帮助广大委员深入实际、走向基层、贴近群众，在报效国家、服务人民的实践中施展才华、建功立业。
2011年是“十二五”开局之年，中国的发展进入全面建设小康社会的关键时期。面对世情、国情的深刻变化，面对难得的历史机遇和诸多风险挑战，我们要倍加珍惜来之不易的良好发展局面，深入贯彻中共十七届五中全会和中央经济工作会议精神，继续抓住和用好重要战略机遇期，紧紧围绕党和国家中心工作，同心协力搞好政治协商，积极稳妥推进民主监督，扎实有效开展参政议政，汇聚起促进科学发展的强大合力，加快转变经济发展方式，加强和创新社会管理，做好群众工作，促进社会和谐稳定，为实现“十二五”良好开局、夺取全面建设小康社会新胜利作出贡献。
成就鼓舞人心，蓝图催人奋进。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，再接再厉、锐意进取，为13亿人民谋取更多福祉，为中华民族赢得更大荣光。
预祝大会圆满成功。