人民日报社论：永远为人民而奋斗——热烈庆祝中国共产党成立九十周年
2011年07月01日

９０年前，在中华民族存亡续绝的关键时刻，中国共产党诞生了。这一开天辟地的大事变，开创了中国革命的崭新面貌，把中国带向一个全新的未来。
在党的９０华诞之际，回首革命战争的严峻考验、建设道路的艰辛探索、改革开放的创新实践，展望全面小康的宏伟蓝图、中国特色社会主义的壮丽篇章、民族复兴的伟大使命，８０００多万党员、１３亿中国人民，无不倍受振奋、倍觉自豪、倍感光荣。
１９２１—２０１１。中国共产党团结带领中国人民完成了彪炳千秋的三件大事——建立了人民当家作主的新中国、确立了社会主义基本制度和建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系、开创了中国特色社会主义道路。这三件大事，从根本上改变了中华民族的前途命运，决定了中国历史的发展方向，不仅使中国人民走上了幸福安康的广阔道路，更为世界经济发展和人类文明进步作出了巨大贡献。
１９２１—２０１１。中国共产党团结带领中国人民完成了震古烁今的三个转变——从半殖民地半封建社会到民族独立、人民当家作主的新社会，从新民主主义革命到社会主义革命和建设，从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放。这三个转变，不可逆转地结束了近代以来中国内忧外患交织、几近亡国灭种的悲惨境遇，不可阻挡地开启了中华民族不断发展壮大、走向伟大复兴的历史征程。
这确实是一个绝大的变化，是自有世界历史和中国历史以来无可比拟的大变化。这些变化充分证明，中国共产党的９０年历史，是一部团结带领中国人民实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的奋斗史；是一部把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征相结合、不断找到适合中国国情发展道路的探索史。
环顾世界，还有哪个政党有这样的理论勇气，在与具体实际的结合中不断推动理论的飞跃，从毛泽东思想的创立到中国特色社会主义理论体系的形成，为伟大事业提供了行动指南。浴血奋战闯出一条“农村包围城市，武装夺取政权”的革命之路，自力更生铺就一条社会主义建设之路，解放思想开启一条改革开放之路。为人民利益而奋斗，９０年筚路蓝缕的探索中开辟中国特色社会主义伟大道路。
环顾世界，还有哪个政党有这样的实践能力，２８年革命历程，记录一个政党的奋斗成长；３０年建设岁月，见证一个民族的顽强奋进；３２年改革开放，诠释一个国家的繁荣富强。为人民利益而奋斗，９０年波澜壮阔的进步中书写社会主义中国辉煌篇章。
多少悲壮，多少豪迈，多少光荣。９０年风雨砥砺，一个真理颠扑不破：没有共产党，就没有新中国；有了共产党，中国的面貌就焕然一新。
多少曲折，多少探索，多少奋斗。９０年岁月峥嵘，一个信念更加坚定：党的根基在人民，血脉在人民，力量在人民。
办好中国的事情，关键在党。９０年党的发展历程证明，我们党之所以能够成为领导中国革命、建设、改革事业的核心力量，之所以能够承担起中国人民和中华民族的历史重托，之所以能够在剧烈变动的国际国内环境中立于不败之地，根本原因就在于高度重视并不断保持马克思主义政党的先进性，就在于始终保持并不断发展与人民群众的血肉联系。全党同志须时刻谨记，只有紧紧依靠人民、相信人民，着眼人民根本利益，才能获得事业发展、社会进步的力量源泉，才能在中国社会发展进步中始终引领时代潮流。
毫无疑问，我们取得了堪称伟大辉煌的成就，但要永远牢记我们的一切成就都是广大人民共同努力、团结奋斗的结果；我们创造了足以载入史册的事业，但要永远牢记与我们的宏伟目标相比，与人民群众的要求相比，我们没有任何理由骄傲自满、固步自封。全党同志须时刻谨记，在任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。
当前，我们仍处于大有可为的重要战略机遇期，“十二五”蓝图全面展开，既面临难得的历史机遇，也面对各种风险挑战。坚决推动科学发展、加快转变经济发展方式，全面推进社会主义经济、政治、文化、社会以及生态文明建设，不断促进社会和谐、促进各民族大团结，是对我们党执政能力的考验，也是对中华民族自强能力的考验。全党同志须时刻谨记，必须将完成党的各项工作与实现人民利益统一起来，将尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位统一起来，将为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益统一起来。
面对风云变幻的国际形势，面对艰苦繁重的改革发展任务，我们必须更加坚定地将立党为公、执政为民的信念，作为指导、评价、检验一切执政活动的最高标准。到我们党成立一百年时全面建设小康社会，到新中国成立一百年时基本实现现代化，我们必须更加始终不渝地坚持邓小平理论、“三个代表”重要思想，深入贯彻落实科学发展观，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。全党同志须时刻谨记，只有自强不息才能把握命运，只有与时俱进才能跟上时代，只有改革开放才能强国富民，只有艰苦奋斗才能成就伟业。
永远为人民而奋斗，我们将书写无愧于历史、无愧于先烈、无愧于时代的崭新篇章。让我们紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，不畏风险、不惧挑战，不断探索、不懈奋斗，向着中国特色社会主义事业美好前景，向着中华民族的伟大复兴，前进！