人民日报社论：空间探索的重大跨越——热烈祝贺天宫一号与神舟八号交会对接任务圆满成功
2011年11月18日

天宫、神舟顺利对接，神舟八号安全返回，标志着天宫一号与神舟八号交会对接任务取得圆满成功。我们向参加此次飞行任务的广大科技工作者、干部职工和解放军指战员表示热烈的祝贺，向支持和关心我国航天事业发展的全国各族人民表示衷心的感谢！
天宫一号与神舟八号交会对接任务圆满成功，表明我国空间交会对接技术取得重大突破，我国空间技术发展实现重大跨越。这是建设创新型国家的标志性成果，是中国人民在攀登世界科技高峰征程上的又一重大胜利，对于增强我国经济实力、科技实力和民族凝聚力，鼓舞全党全国各族人民努力实现“十二五”时期发展目标、奋力夺取全面建设小康社会新胜利，具有重大而深远的意义。这是党中央、国务院、中央军委科学决策和正确领导的结果，凝结着航天战线无数科技人员、干部职工、部队官兵的心血和智慧，得到了全国人民的大力支持。几代航天人建立的不朽功勋，祖国和人民不会忘记！
天宫一号与神舟八号交会对接任务的圆满成功，是我国载人航天事业发展史上的重要里程碑。作为载人航天工程第二步发展战略的关键一环，空间交会对接任务的技术要求高、新技术采用多、验证难度大，对组织实施提出了更高标准。广大航天工作者以勇攀高峰的昂扬斗志、严谨细致的科学作风、沉着冷静的良好心态、顾全大局的协作精神，成功突破目标飞行器研制、对接机构研制、火箭零窗口发射和高精度入轨、远距离导引控制、近距离自主导引交会、组合体飞行控制、航天器分离等一系列关键技术，胜利实现了“准确进入轨道、精确交会对接、稳定组合运行、安全撤离返回”的目标，为自主建设长期有人照料的空间站奠定了基础。
天宫一号与神舟八号交会对接任务的圆满成功，充分显示了科学发展观在创新实践中的巨大威力。在任务的实施过程中，广大航天人自觉坚持统筹兼顾、全面协调，把各参研参建参试单位之间的协同配合作为任务顺利实施的重要保证，着力确保各大系统、各个环节运转的高效有序；自觉坚持人才强国战略，把人才培养作为任务实施的重要目标，着力增强可持续发展能力。天宫一号与神舟八号交会对接任务的实施过程充分说明，提高自主创新能力，建设创新型国家，是国家发展战略的核心和提高综合国力的关键。只有加快科技进步，培养创新人才，才能促进经济社会又好又快发展，实现现代化建设目标；才能在世界高科技领域占有一席之地，赢得国际社会的尊重。
太空探索永无止境，改革发展任重道远。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，大力弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，戒骄戒躁、再接再厉，团结协作、创新进取，为推动我国航天事业科学发展，为实现全面建设小康社会奋斗目标、开创中国特色社会主义事业新局面作出新的更大贡献！