在把握机遇中迎接下一个十年（社论）
2011年01月01日

新世纪第一个十年过去了。历经了自然灾害等各种风险的考验，穿越了国际金融危机冲击的波涛，中国的社会主义现代化巨轮驶入了新的历史航道，13亿人民迎来了下一个十年。在这个辞旧迎新的时刻，我们向全国各族人民致以新年的问候和祝福。
在我国改革开放的伟大进程中，2010年的中国写下了精彩篇章。面对复杂多变的国内外环境和自然界的严峻挑战，党中央、国务院团结带领全国各族人民沉着应对、开拓进取，战胜了青海玉树地震、舟曲特大泥石流等自然灾害，成功举办了上海世博会、广州亚运会、亚残运会，有效巩固和扩大了应对国际金融危机冲击的成果，保持了经济社会发展的良好势头，展现了社会主义中国的巨大活力，为“十一五”画上了圆满句号。
在我国改革发展的伟大进程中，“十一五”铺下了厚重基石。过去五年里，我们办成了一系列大事，办好了一系列喜事，办妥了一系列难事。综合国力大幅提升，人民生活明显改善，国际地位和影响力显著提高，社会主义各项建设取得重大历史性进展。通过实践，我们进一步提高了贯彻落实科学发展观能力，增强了驾驭经济社会发展大局和解决复杂问题能力，加深了对社会主义市场经济规律的认识，加深了对我国社会主义制度政治优势的认识，为我国下一个十年的发展奠定了坚实基础。
2011年是“十二五”的开局之年，也是新世纪第二个十年的开启之年。回首上一个十年，进入新世纪的中国紧紧抓住战略机遇期，贯彻落实科学发展观，积极构建和谐社会，取得了举世公认的巨大成就。下一个十年我们如何作为，直接关系到全面建设小康社会的成效，关系到中国现代化战略的成败，关系到中国在国际新格局中的地位。在大有作为的时代更加奋发有为，我们才能在把握机遇中成就下一个十年的辉煌。
从国际看，未来的十年我们依然可以大有作为。尽管国际金融危机给世界经济造成深度冲击，气候变化、能源资源安全、公共卫生安全等全球性问题更加突出，但和平、发展、合作仍是时代潮流，国际环境总体上有利于我国和平发展。当前，世界经济结构进入调整期，世界经济治理机制进入变革期，创新和产业转型处于孕育期，新兴市场国家力量步入上升期，这为我国改革发展提供了宝贵机遇。准确把握这些特点，不断培育发展新优势，增强参与引导能力，抢占未来发展战略制高点，我们就能够在提高应对复杂局面能力中发展壮大自己，在国际合作和竞争中争取更大国家利益。
从国内看，未来的十年我们必须更加奋发有为。我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，短期问题和长期问题交织，结构性问题和体制性问题并存，国内问题和国际问题互联。我们必须以高度的责任意识和强烈的使命意识，采取有力措施，充分发掘国内市场的巨大潜力，发挥劳动力资源丰富的优势，增强科技创新能力，加快转变经济发展方式，不断完善各方面体制机制，努力在更长时期推动经济社会又好又快发展。
党的十七届五中全会作出了我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期的战略判断。牢牢抓住重要战略机遇期，推动经济社会又好又快发展，是我们解决前进道路上各种矛盾和问题，推动科学发展、促进社会和谐的必由之路；是应对当今世界日益激烈的综合国力竞争、适应世界发展大势、掌握发展主动权的必由之路。在新世纪第二个十年，继续抓住和用好重要战略机遇期，这是对我们党执政能力的重大考验，也是对我们民族自强能力的重大考验。
历史一再表明，机遇极为宝贵、稍纵即逝。在新的一年里，我们必须注重把抓住发展机遇和创新发展理念、发展模式有机结合起来，努力实现又好又快发展；注重处理好政府和市场的关系，努力提高全社会资源配置效率；注重处理好经济发展和收入分配的关系，努力促进经济良性循环和社会和谐稳定；注重把维护中央权威和发挥地方积极性统一起来，努力增强政策执行力和发展活力；注重统筹国内发展和对外开放，努力实现互利共赢。在坚定不移推动发展过程中，不断深化对中国特色社会主义的规律性认识，更加注重以人为本，充分调动全社会的发展积极性，为全面建设小康社会，实现中华民族伟大复兴凝聚起强大力量。
在一个国家的发展历程中，每一个阶段都要面对不同的情势，承担不同的使命。在2011年这个伟大的开局之年，让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，既珍惜机遇、抓住机遇、用好机遇，又认清挑战、应对挑战、战胜挑战，以更大决心和勇气全面推进各项改革和建设事业，以新的业绩迎接中国共产党成立90周年，在中国特色社会主义道路上继续阔步前进。