人民日报社论：稳中求进开新局
2011年12月14日

人民网北京12月14日电 人民日报12月15日将刊发社论：稳中求进开新局，全文如下：
这次中央经济工作会议，是党的十七届六中全会之后中央召开的一次重要会议。会议科学总结今年经济工作，深入分析当前国内外经济形势，全面部署明年经济工作，总揽全局，求真务实，这对于统一认识、坚定信心、凝聚力量，巩固和延续经济社会发展良好势头，意义十分重大。
今年以来，国内外经济形势复杂严峻。面对各种矛盾与困难，党中央、国务院审时度势，科学决策，各地区、各部门按照中央部署，坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，加强和改善宏观调控，大力解决突出问题，巩固和扩大应对国际金融危机成果，促进经济增长由政策刺激向自主增长有序转变，取得发展较快、价格趋稳、效益较好、民生改善的可喜成绩，实现了“十二五”经济社会发展良好开局。
在十分困难的条件下，取得这样的成绩殊为不易。同时也要清醒地看到，当前世界经济增速回落、复苏乏力，我国经济发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题仍很突出，经济运行又出现了一些新情况新问题。做好明年经济工作，有利条件很多，困难挑战不少。我们必须准确把握明年经济工作的总体要求：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，增强调控的针对性、灵活性、前瞻性，继续处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，加快推进经济发展方式转变和经济结构调整，着力扩大国内需求，着力加强自主创新和节能减排，着力深化改革开放，着力保障和改善民生，保持经济平稳较快发展和物价总水平基本稳定，保持社会和谐稳定，以经济社会发展的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。
贯彻这个总体要求，推动明年经济社会发展，关键在于把握好稳中求进的工作总基调。稳中求进，就是既要“稳”，也要“进”。不稳无法进，不进难以稳。两者互为条件，相辅相成。稳，就是要保持宏观经济政策基本稳定，保持经济平稳较快发展，保持物价总水平基本稳定，保持社会大局稳定。进，就是要继续抓住和用好战略机遇期，在转变经济发展方式上取得新进展，在深化改革开放上取得新突破，在改善民生上取得新成效。把握好稳中求进，才能有效防止经济增速大幅下滑，同时力避物价涨幅反弹，有利于疏解能源资源、生态环境等各方面压力，加快经济发展方式转变，保持经济社会发展的良好势头，在激烈的国际竞争中赢得主动。
把握好稳中求进，明年经济工作需要在以下几个方面下功夫：
继续加强和改善宏观调控。统筹处理速度、结构、物价关系，准确把握宏观调控的力度、节奏、重点。继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。重点加大对保障改善民生和经济结构调整的支持力度，防范和化解财政金融领域潜在风险，坚持房地产调控政策不动摇，促进经济平稳较快发展和物价基本稳定。
坚持不懈抓好“三农”工作。加大强农惠农富农政策力度，加快农业科技进步，毫不放松抓好粮食生产，着力增加农产品(12.65,0.00,0.00%)供给，提高农业综合生产能力，抓好水利基础设施建设，加强农村基础设施和公共服务，健全农村发展体制机制，努力促进农业增产、农民增收、农村发展。
加快推进经济结构调整。增强自主增长能力，壮大实体经济，增强发展的平衡性、协调性、可持续性。着力扩大内需特别是消费需求，合理增加城乡居民特别是低收入群众的收入。坚持创新驱动，推进产业结构优化升级，强化节能减排工作，实施区域发展总体战略，促进城乡区域协调发展。
进一步深化改革开放。继续推进财税、金融、价格等重点领域的改革，加快落实促进非公有制经济健康发展的政策措施，进一步减少和规范行政审批。扎实做好对外经济工作，保持外贸政策的连续性和稳定性，保持出口平稳增长，积极扩大进口，促进贸易平衡，扩大境外投资合作。
大力保障和改善民生。针对当前民生领域人民群众反映的突出问题，加大财政投入力度，积极而为，量力而行，扎实推进就业、教育、医疗卫生、社会保障、保障性住房等民生工作，推进基本公共服务均等化。把促进社会公平放在更加突出的位置，加强和创新社会管理，突出抓好维护社会稳定、保障公共安全等工作。
明年是我国发展历程中具有特殊重要意义的一年，做好明年经济工作，必须加强和改进党对经济工作的领导，着力提高推动科学发展、维护社会和谐稳定能力和水平。各级党委和政府要增强大局意识、责任意识、忧患意识，坚持统筹兼顾，狠抓工作落实，团结带领全体人民巩固发展“十二五”开局良好势头，奋力开创经济社会发展新局面。