人民日报社论：加快推进农业科技创新　实现农业持续稳定发展
2011年12月29日

中央农村工作会议２８日在京闭幕。这次会议系统回顾了党的十六大以来农村改革发展的巨大成就，深刻阐述了今后农业农村发展的若干重大问题，分析了当前农业农村形势，讨论了《中共中央、国务院关于加快推进农业科技创新持续增强农产品供给保障能力的若干意见（讨论稿）》，全面部署明年农业农村工作“强科技保发展、强生产保供给、强民生保稳定”的各项任务。这次会议在我国实现“十二五”顺利开局之年，也是在应对国际经济复杂严峻形势的关键时期召开，对我们坚持不懈地做好明年和今后一个时期“三农”工作具有重要指导意义。
十六大以来，在经济快速增长、国力不断增强的背景下，中央制定了工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，初步形成了强农惠农富农的政策体系，基本建立起符合统筹城乡发展要求的制度框架，赢得了“三农”发展的又一个“黄金期”。２０１１年，各地区各部门认真贯彻中央决策部署，粮食生产和农民收入双双迈上新台阶，水利建设和民生改善加快实现新跨越，现代农业和新农村建设不断取得新进展。农业农村发展整体提速、全线飘红，是本世纪以来总体发展最好的一年。农业农村保持强劲发展势头，为管理通胀预期、促进经济平稳较快发展提供了有力支撑，为保障改善民生、维护和谐稳定大局作出突出贡献。
应当看到，这些年来，国内外经济形势复杂多变、工业化城镇化快速推进，农业资源环境约束不断增强、生产要素价格持续上升，全球气候变化影响加深、农产品市场波动加剧。在诸多困难背景下，取得粮食生产“八连增”、农民增收“八连快”，实属不易。更应当看到，这些困难和不利因素仍将长期存在，今后保持农产品供求平衡的任务将更加艰巨，促进农业发展、保障粮食等农产品供给绝非易事，稍有闪失就会影响经济发展和社会稳定大局，必须加快推进现代农业建设，不断提高农业综合生产能力。
实现农业持续稳定发展、长期确保农产品有效供给，靠继续消耗农业水土资源余地越来越小，靠不断增施化肥农药越来越难以为继，根本出路在科技。农业科技是确保国家粮食安全的基础支撑，是突破资源环境约束的必然选择，是加快现代农业建设的决定力量。同时，促进农民收入持续较快增长，不仅要继续强化提价增收、补贴增收、务工增收，也要更多地通过农业科技进步，提高土地产出率、资源利用率、劳动生产率，实现增产增收、提质增收、节本增收。因此，巩固和发展农业农村好形势，必须尽快转到依靠科技进步和提高劳动者素质上来。
当今世界，新的农业科技革命正在蓬勃兴起。我们必须把农业科技摆在更加突出的位置，推动农业科技跨越发展，为农业增产、农民增收、农村繁荣注入强劲动力。要大力增强农业科技创新能力，加强农业基础性、前沿性科学研究，抓好生物技术特别是优良品种培育，抢占农业高科技制高点；要加快科研体制改革，推动资源整合，着力解决科技创新和农业生产脱节问题；要大力加强农技推广体系建设，稳定和强化基层公益性农技推广机构，加快发展社会化农技服务组织，着力解决“最后一公里”问题；要积极发展现代种业，加快培育一批育繁推一体化的大型种子企业；要积极发展农机装备业，加大农机具购置补贴力度，全面提高农业机械化水平。
解决好粮食安全问题，始终是我们治国安邦的头等大事。做好明年农业农村工作，稳定发展农业生产，确保农产品有效供给，对推动全局工作、赢得战略主动至关重要。全党要始终保持清醒认识，绝不能因为连续多年增产增收而思想麻痹，绝不能因为农村面貌有所改善而投入减弱，绝不能因为农村发展持续向好而工作松懈。必须深入实践科学发展观，始终坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重的战略思想，再接再厉，乘势而上，进一步加大强农惠农富农政策力度，进一步提高做好“三农”工作的能力水平，加快推进农业科技创新，持续增强农产品供给保障能力，力争农业农村发展在高起点上实现新突破。