人民日报社论：建设更加富饶祥和的新西藏
2011年07月19日

雪山起舞，江河欢歌。今天，西藏各族人民迎来自己盛大的节日，欢庆西藏和平解放60周年。
西藏和平解放，实现了祖国大陆的完全统一，为百万农奴翻身作主人开辟了道路，开启了西藏繁荣进步的历史新纪元。从60年前那个具有划时代意义的历史转折点开始，这片辽阔的高原彻底摆脱帝国主义的侵略和羁绊，历经民主改革、自治区成立、社会主义建设、改革开放的伟大历史进程，从黑暗走向光明、从落后走向进步、从专制走向民主、从贫穷走向富裕、从封闭走向开放。今天的西藏，经济发展、社会进步、文化繁荣、民生改善、民族团结、宗教和谐、人民安居乐业，正处于历史上最好的发展时期。
这60年，古老的青藏高原发生了千年未有的历史性巨变，实现了社会制度和经济社会发展的历史性跨越。这60年，占西藏人口95%以上的农奴和奴隶彻底告别封建农奴制，成为国家和社会的主人。这60年，西藏全区的生产总值、农牧民人均纯收入几十倍上百倍地增长，无公路、无航空、无铁路的历史相继终结，人民生活发生了天翻地覆的变化。这60年，西藏的民族优秀文化得到充分继承和发展，宗教信仰自由受到充分尊重和保护。这60年，西藏的自然环境得到精心保护，是世界上生态环境最好的地区之一。历史以无可辩驳的事实，揭示了一个颠扑不破的真理：没有中国共产党就没有新西藏。只有坚持中国共产党领导，坚持社会主义制度，坚持民族区域自治制度，坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子，西藏才有繁荣进步的今天和更加美好的明天。
西藏60年的繁荣发展，离不开党中央的殷切关怀，离不开全国人民的无私援助，也凝结着西藏各族人民共同奋斗的心血和汗水。西藏的发展进步，充分展现了社会主义制度的巨大优越性，充分印证了民族区域自治制度的旺盛生命力，充分彰显了民族团结进步焕发的强劲发展动力。它从一个侧面生动地证明，各民族人民不断增强对中华民族的归属感、对中华文化的认同感、对伟大祖国的自豪感，在社会主义大家庭中和衷共济、和睦相处、和谐发展，就一定能够形成实现国家兴旺发达、人民幸福安康、社会和谐稳定、国家长治久安的强大力量。
在同全国一道全面建成小康社会的新征程上，今日西藏正焕发出无限的生机和活力。无疑，在前进的道路上，还会出现许多新情况新问题，还会面临新的困难和挑战。只要我们全面深入贯彻落实中央第五次西藏工作座谈会精神，以经济建设为中心，以民族团结为保障，以改善民生为出发点和落脚点，紧紧抓住发展和稳定两件大事，深入开展对达赖分裂主义集团的斗争，确保经济社会跨越式发展，确保社会长治久安，确保各族人民物质文化生活水平不断提高，确保生态环境良好，团结、民主、富裕、文明、和谐的社会主义新西藏就必定巍然矗立于世界之巅。
把雄伟辽阔的雪域高原建设得更加美丽富饶、安定祥和，是全党全国各族人民的共同心愿。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，共同团结奋斗、共同繁荣发展，迎来社会主义新西藏更加灿烂美好的明天。