人民日报社论：忠实反映人民意愿 切实推动国家进步——热烈祝贺十一届全国人大五次会议开幕
2012年03月05日

沐浴着龙年春风，承载着人民重托，十一届全国人大五次会议今天在北京隆重开幕。来自全国各地区、各民族的近3000名人大代表齐集北京，依法履职，共商国是。我们对会议的召开表示热烈祝贺！
一年一度的人大会议是我国政治生活中的一件大事。今年的会议，是在实施“十二五”规划承上启下之年、中国共产党第十八次全国代表大会前召开的一次重要会议。开好这次会议，对于推动中央各项重大决策部署的贯彻落实，推进改革开放和各项建设事业的发展，促进民生改善和社会和谐稳定，具有重大的意义。
2011年，面对复杂多变的国际政治经济环境和艰巨繁重的国内改革发展任务，全国各族人民在中国共产党领导下，同心同德，团结奋进，改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就。我国经济继续朝着宏观调控预期方向发展，抗风险能力不断增强，呈现增长较快、价格趋稳、效益较好、民生改善的良好态势。我们巩固和扩大了应对国际金融危机冲击成果，实现了“十二五”时期良好开局。这些来之不易的成就，是以胡锦涛同志为总书记的党中央科学决策、正确领导的结果，是全党全军全国各族人民齐心协力、顽强拼搏的结果。
过去一年，全国人大常委会紧紧围绕党和国家大局开展工作。继续加强和改进立法工作，更加注重修改完善现行法律，更加注重推进科学立法、民主立法，着力提高立法质量，不断完善中国特色社会主义法律体系；紧紧围绕推动“十二五”规划纲要顺利实施，继续加强和改进监督工作，更加紧扣大局、更加贴近民生，取得实实在在的效果；以贯彻实施修改后的代表法为契机，进一步加强和改进代表工作，支持和保障代表依法履行职责，充分发挥代表参与管理国家事务的作用；坚持服从服务于国家外交大局，有计划、有重点地加强同外国议会和多边议会组织的友好往来，为推动国家关系全面发展、维护我国发展重要战略机遇期发挥了重要作用；加强自身建设尤其是思想政治建设，提高人大工作质量和水平。这些卓有成效的工作充分证明，我国人民代表大会制度是人民当家作主的根本途径和最高实现形式，也是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式，具有强大的生命力和优越性。
2012年是我国发展进程中具有特殊重要意义的一年。牢牢把握稳中求进的总基调，努力做好全年各项工作，巩固和发展“十二五”时期开局良好势头，对党的十八大胜利召开具有十分重要的意义。全面贯彻十七届六中全会以及中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，全国人大及其常委会就一定能在完善中国特色社会主义法律体系上迈出新步伐，在推动中央重大决策部署贯彻落实上取得新成效，在代表服务、对外交往、自身建设方面取得新进展，为促进经济平稳较快发展、保持社会和谐稳定做出新的贡献，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开！
人民利益高于一切。全国人民代表大会会议是最高国家权力机关行使自己庄严职责的最重要活动，是人民群众表达意愿、实现有序政治参与的重要渠道。近3000名全国人大代表身后，站立着13亿中国人民。在重要战略机遇期和改革攻坚期，使人民意愿通过法定程序成为国家意志，为改革发展凝聚智慧力量，人大代表责任重大、使命光荣。我们深信，人大代表一定能够不辱使命、不负重托，将本次大会开成民主、团结、求实、奋进的大会。
预祝大会圆满成功！