做改革发展稳定的主力军（社论）——写在“五一”国际劳动节
2012年05月01日

劳动让生活更美好，让劳动者更美丽。今天是劳动者的节日，我们向全国工人阶级和各族各界劳动群众致以诚挚的祝福，向广大劳动模范和先进工作者致以崇高的敬意！
劳动创造一切成就，劳动推动文明进步。从经济总量跃居世界第二、人民生活水平显著改善，到各项事业全面发展，改革开放30多年来取得的成就和进步，归根到底都离不开中国共产党的坚强领导，离不开工人阶级和广大劳动群众的辛勤劳动。实践证明，中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，中国工人阶级和劳动群众是推动我国社会全面进步的根本力量，是中国特色社会主义伟大事业的胜利之本。
今年是我国发展进程中具有特殊意义的重要一年，我们党将召开十八大。巩固和发展“十二五”时期开局良好的势头，做好改革发展稳定各项工作，推动党和国家各项事业稳步发展，工人阶级肩负着光荣使命。做改革发展稳定的主力军，把思想和行动统一到中央的决策部署上来，创造优异成绩迎接党的十八大胜利召开，是全国广大职工和劳动群众的重要责任。在改革建设各项工作中，工人阶级和广大劳动者，要始终做坚持和发展中国特色社会主义的中坚力量，以主人翁的姿态积极投身火热实践；始终做深化改革开放、推动科学发展、促进社会和谐的行动楷模，为牢牢抓住和用好重要战略机遇期、实现党提出的发展目标贡献智慧和力量；始终做勤奋劳动、诚实劳动、创新劳动的模范表率，为发展壮大我国经济实力和综合国力作出更大贡献，这是时代发展对工人阶级提出的要求。只有在各自本职岗位上勤奋学习、努力工作、恪守职责，发挥好主力军作用，倍加珍惜来之不易的历史机遇，倍加珍惜来之不易的发展势头，倍加珍惜来之不易的大好局面，我们才能为全面建设小康社会、坚持和发展中国特色社会主义事业奠定更加坚实的基础。
无论时代环境条件发生什么样的改变，无论技术进步和知识更新达到什么样的程度，无论经济社会发展达到什么样的水平，劳动始终是文明进步的重要源泉，劳动者的创造始终是历史前进的根本动力。中国特色社会主义事业是前无古人的美好事业，推动事业发展，实现美好蓝图，必须立足于实实在在的劳动创造，必须紧紧依靠亿万辛勤的劳动者。各级党委和政府要全心全意依靠工人阶级，在全社会营造尊重劳动、尊重人才、尊重知识、尊重创造的良好氛围，激发广大职工群众的首创精神和创造活力。各级工会要切实发挥党联系群众的桥梁和纽带作用，协调好劳动关系，维护好职工利益，履行好工作职责，坚持以职工为本、依法科学维权，激励广大职工群众安居乐业，在劳动中创造美好幸福生活。
生机勃勃的时代催人奋进，宏伟绚丽的远景鼓舞人心。把握改革发展稳定的大局，处理好三者的关系，是推动各项事业健康发展的重要前提，也是保证人民群众共享改革发展成果的根本保证，这一切都离不开工人阶级和劳动群众的热情奉献。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，凝心聚力、攻坚克难、稳中求进，当好改革发展稳定的主力军，用智慧和汗水尽情书写劳动光荣的雄浑诗章，共同描绘我们伟大祖国的壮美画卷。 