人民日报社论：夺取中国特色社会主义新胜利——热烈祝贺中国共产党第十八次全国代表大会开幕
2012年11月08日

每当历史发展的关键时刻，我们党都会集中全党全国各族人民的智慧，为党和国家事业的发展指明前进的方向。承载着亿万人民的殷切期待，肩负着继往开来的历史使命，中国共产党第十八次全国代表大会今天在北京隆重开幕，党和国家的奋斗历程将由此翻开新的一页。
党的十八大是在全面建设小康社会关键时期和深化改革开放、加快转变经济发展方式攻坚时期召开的一次十分重要的大会。大会将高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗。开好党的十八大，对于我们党团结带领全国各族人民，继续全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，开创中国特色社会主义事业新局面，必将产生重大而深远的影响。
党的十六大以来，我们走过的路很不平坦，我国经济社会发展进程极不平凡。这１０年，国际形势风云变幻，国内改革发展稳定任务繁重。以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全国各族人民，紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，战胜一系列严峻挑战，全面推进社会主义经济、政治、文化、社会建设以及生态文明建设和党的建设，经济总量从世界第六跃升到世界第二，社会生产力、经济实力、科技实力上了一个大台阶，人民生活水平、居民收入水平、社会保障水平上了一个大台阶，综合国力、国际竞争力、国际影响力上了一个大台阶，向历史交出了一份令人振奋的精彩答卷。１０年来我们取得的一系列新的历史性成就，彰显了中国特色社会主义的优越性和生命力，增强了中国人民和中华民族的自豪感和凝聚力，为全面建成小康社会打下了坚实基础。
综观这１０年，我们之所以能取得这样的历史性成就和进步，最重要的就是勇于推进实践基础上的理论创新，形成和贯彻了科学发展观，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化提供了有力指导。科学发展观站在历史和时代的高度，围绕坚持和发展中国特色社会主义这一主题，以一系列新思想、新观点、新论断，科学回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，是中国特色社会主义理论体系的最新成果，是指导党和国家全部工作的强大思想武器，开辟了中国特色社会主义道路的新境界。
回望１８４０年以来中国的苦难与辉煌，回望９０多年来党和人民的奋斗和创造，回望改革开放３０多年来的探索和实践，我们深刻体会到，中国特色社会主义是引领当代中国一切发展进步的伟大旗帜，中国特色社会主义道路是实现现代化、实现民族伟大复兴的必由之路。这条道路使我们创造了世人瞩目的发展奇迹。在新的历史征程上，无论形势如何变化、环境如何复杂，毫不动摇地沿着这条道路奋勇前进，不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑，我们就一定能够奋力开拓中国特色社会主义更为广阔的前景。
历史雄辩地证明，中国共产党是中国人民的主心骨，是中华民族的中流砥柱，是战胜一切艰难险阻的坚强领导核心。办好中国的事情，实现现代化，实现人民福祉，实现民族复兴，关键在党。肩负８０００多万党员和１３亿人民的期望和重托，来自全国各地的２２００多名代表，当以高度的政治责任感和历史使命感，着眼于党和国家事业发展大局，发扬民主、畅所欲言，党的十八大就一定能开成高举旗帜、继往开来、团结奋进的大会，并载入党和国家的光辉史册。
预祝大会圆满成功！