人民日报社论：乘势而上再谱发展新篇章——热烈祝贺十一届全国人大五次会议胜利闭幕
2012年03月15日

在雄壮的国歌声中，十一届全国人大五次会议圆满完成各项议程，胜利闭幕了。我们对大会的成功表示热烈祝贺！
在特殊重要年份召开的这次大会上，近３０００名代表牢记人民重托，认真履行职责，共谋发展大计，审议并批准了政府工作报告和其他报告，通过了刑事诉讼法修正案，顺利完成了会议的各项任务。会议开得民主、求实、团结、奋进，代表们聚民意、汇民智，重实际、求实效，体现了党的主张和人民意志的统一，发挥了最高国家权力机关的职能作用，展现了我国根本政治制度的生机活力。
会议充分肯定国务院一年来的工作，赞成温家宝总理所作的政府工作报告。代表们一致认为，报告贯穿了科学发展的主题，突出了加快转变经济发展方式的主线，体现了以人为本、执政为民的理念，总结工作实事求是、重点突出，部署任务积极稳妥、针对性强，是一个求真务实、开拓进取、鼓舞人心、提振信心的报告。
会议充分肯定全国人大常委会一年来的工作。在过去的一年里，全国人大常委会围绕党和国家工作大局，坚持中国特色社会主义政治发展道路，更加注重服务发展，更加注重保障民生，更加注重立法质量，更加注重监督实效，更加注重自身建设，为坚持和完善人民代表大会制度，为改革开放和社会主义现代化建设作出了重要贡献。
这次会议的一个重要成果，是表决通过了刑事诉讼法修正案。我国现行刑事诉讼法制定于１９７９年，此次修改是１９９６年后刑事诉讼法的又一次“大修”。修正案坚持从我国基本国情出发，落实“国家尊重和保障人权”的宪法原则，正确处理“惩罚犯罪和保障人权”的平衡关系，使刑事诉讼制度进一步法治化、民主化和科学化。这是我国深化司法体制和工作机制改革的重大成果，是完善中国特色社会主义法律体系的重大进展。
全国人大及其常委会卓有成效的工作，使我们更加深切地体会到，作为我国的根本政治制度，人民代表大会制度坚持得越好、发展得越好，就越有利于巩固我们党的执政地位和我国社会主义制度，越有利于充分调动各方面的积极因素共同建设中国特色社会主义。进一步发挥人民代表大会制度的特点和优势，就是要牢牢把握正确政治方向，发挥我们党是中国特色社会主义事业坚强领导核心的政治优势，发挥国家一切权力属于人民的制度优势，发挥民主集中制的体制优势，使人民代表大会制度成为当代中国发展进步的根本制度保障。
今年是“十二五”时期承上启下的重要一年，我们党将召开第十八次全国代表大会，我们国家将在稳中求进的工作总基调中乘势而上，全国人大及其常委会也将在继往开来中再谱新篇。人大换届选举事关国家政权建设，是国家政治生活中的一件大事。按照修改后的选举法，十二届全国人大代表将首次实行城乡按相同人口比例选举，这是我国社会主义民主政治发展的重大进步。坚持党的领导、充分发扬民主、严格依法办事，以高度的政治意识和责任意识搞好这次选举，就一定能够更好地体现人民当家作主的国家政权性质，为坚持和完善人民代表大会制度、发展社会主义民主政治提供坚实的组织保障。
东风何时至，已绿湖上山。回首过去，中国成就举世瞩目；展望未来，中国信心更加坚定。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，深入贯彻落实科学发展观，万众一心，开拓进取，扎实工作，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开，为夺取全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化新胜利而努力奋斗。