人民日报社论：中国特色社会主义的坚强柱石
2012年08月01日

金星熠熠生辉，军旗猎猎飘扬，在党的十八大即将召开之际，中国人民解放军迎来了建军85周年。我们向全军和武警部队官兵、预备役军人和广大民兵，致以热烈的祝贺！向军队离退休老干部、转业退伍军人、伤残军人和烈军属，致以亲切的问候！
脚踏着祖国的大地，背负着民族的希望，人民解放军历经85年峥嵘岁月的洗礼锤炼，在忠实履行不同阶段历史使命中发展壮大，在为人民利益而奋斗的时代征程中保持本色。从武装斗争到建立政权，从守卫边疆到投身建设，人民解放军建立的赫赫功勋彪炳史册，人民军队在中国特色社会主义事业发展中的重要作用日益彰显。
“兵者，国之大事”，国防和军队建设，始终在中国特色社会主义事业总体布局中占有重要地位。没有巩固的国防和强大的军队，就没有我国现代化建设的顺利进行和巨大成就。一直以来，无论是坚决捍卫国家主权、安全、领土完整，还是推进自身改革发展，无论是积极参加和支援经济社会建设，还是主动参与抢险救灾，人民解放军自觉服从服务于党和国家工作大局，有效履行历史使命，证明自己不愧为中国特色社会主义的坚强柱石和重要建设力量。
处于新世纪新阶段的历史节点，站在中国特色社会主义战略全局的高度，人民解放军肩负的历史使命更为艰巨繁重。国际风云变幻莫测，安全形势日益复杂，来自外部的风险前所未有，改革发展攻坚克难，面对这样的内外环境，人民解放军要为党巩固执政地位提供重要力量保证，为国家发展提供坚强安全保障，为维护国家利益提供有力战略支撑，为维护世界和平发挥重要作用，就要不断增强人民军队履行使命的能力，推动国防和军队建设又好又快发展，在新征程上开拓前进、再立新功。
85年的光荣历程表明，我军之所以能从小到大、由弱到强、从胜利走向胜利，始终保持强大的凝聚力和战斗力，根本原因就在于坚持党的领导。增强我军履行历史使命的能力，最根本的是高举中国特色社会主义旗帜，把坚决听党指挥、绝对忠诚可靠作为军队建设的首要任务常抓不懈，确保党指挥枪的根本原则和制度落到实处。只有深入持久抓好中国特色社会主义理论体系武装，建设先进军事文化，培育当代革命军人核心价值观，才能打牢履行使命的思想政治基础，确保人民军队沿着正确方向奋勇前进。
85年的辉煌业绩表明，顺应时代潮流不断改革完善自身，是我军英勇善战、攻坚克难的力量之源。增强我军履行历史使命的能力，最重要的是要以推动国防和军队科学发展为主题、以加快转变战斗力生成模式为主线，全面加强军队革命化、现代化、正规化建设。扭住核心军事能力建设不放松，不断提高基于信息系统的体系作战能力，提高国防科技和武器装备自主创新能力，积极稳妥推进国防和军队改革，坚持依法治军、从严治军，中国特色精兵之路就会越走越宽广，我军履行历史使命就有了强大的战斗力基础。
国富才能军强，军强方可卫国。人民解放军的发展，始终与国家民族命运休戚与共，始终与人民的福祉紧密相连。在中国特色社会主义旗帜指引下，在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，全军将士坚定信念、凝聚力量、攻坚克难、奋勇前进，必定能在全面建成小康社会征程上，为党和人民建立新的功勋。