人民日报社论：汇聚起改革发展的强劲动力——热烈祝贺全国政协十一届五次会议闭幕
2012年03月14日

民主、开放、团结、奋进，昨天，全国政协十一届五次会议在北京落下帷幕。
１０天紧张有序的会期里，来自３４个界别的近２２００名政协委员，认真听取审议贾庆林主席代表政协第十一届全国委员会常委会所作的工作报告、提案工作情况报告，审议通过本次政协会议各项决议和提案审查情况报告；列席十一届全国人民代表大会五次会议，听取和讨论政府工作报告及其他报告，讨论刑事诉讼法修正案草案，圆满完成了五次会议议程。
围绕科学发展主题，紧扣加快转变经济发展方式主线，把握稳中求进基调，在过去的１０天里，胡锦涛总书记等党和国家领导同志，出席大会开幕会和闭幕会，参加联组讨论，与委员深入协商国是，共议发展大计，给全体委员以极大鼓舞和鞭策。委员们一致认为，政府工作报告务实全面，鼓舞人心，进一步统一了社会各界对全党全国工作大局的认识，进一步增强了亿万人民对经济社会发展的信心。委员们牢记人民的重托，把握时代发展脉搏，弘扬民主协商传统，围绕经济社会发展重大问题咨政建言，展现了高度自觉的责任意识和奋发有为的精神面貌。数十场气氛热烈的分组讨论，６０００多份精心调研的提案和８３３份大会发言，提出了很多有价值的意见和建议，充分显示了人民政协协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的重要作用。
必须把凝聚共识作为思想政治建设的根本，必须把服务大局作为履职尽责的中心，必须把制度化规范化程序化作为发挥作用的保障，必须把深入调研作为建言献策的根基，必须把改革创新作为推进工作的动力，会议提出的做好人民政协工作“五个必须”，彰显了人民政协为国担责、为民服务的价值追求，对国家的改革发展稳定和全面建设小康社会，必将产生重大而积极的作用。
作为最广泛的爱国统一战线组织，人民政协包含了各民主党派、各人民团体、各族各界的代表人士，组织上具有广泛的代表性，政治上具有开放的包容性，智力上具有独特的优越性。这为集中反映社会各阶层的民智民意，履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，提供了广阔而坚实的基础。
过去的一年，我们实现了“十二五”时期的良好开局，中国在低迷的世界经济格局中风景独好。来之不易的成绩，凝聚着人民政协事业的智慧和力量；鼓舞人心的发展，彰显了中国特色社会主义政治道路的优越性和生命力。事实证明，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，符合实际国情，有利国家发展。
２０１２年，是我国发展进程中极为重要的一年，中国共产党将召开第十八次全国代表大会。展望神州，我国全面建设小康社会取得重大进展，“十二五”规划将跨入深度推进的关键时期。放眼寰宇，当今世界正处在大发展、大变革、大调整时期，正在经历重大而深刻的变化。综合判断国内国际形势，我们面临的机遇和挑战前所未有，但机遇大于挑战的总体态势没有改变，这就更需要人民政协充分发挥自身优势，在巩固思想政治基础、推动经济社会发展、促进文化建设繁荣、深化对外合作交流、提升自身工作水平等方面迈出更为坚实的步伐，推动国家改革发展大局和人民政协事业登上新的高峰。各级党委和领导干部，需要更加关心、支持和重视人民政协工作，更好发挥人民政协的重要作用，不断推进中国共产党领导的多党合作事业。
民主凝聚力量，团结成就伟业。紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，最大限度地汇聚改革发展的强劲动力，我们就一定能抓住重要战略机遇期，坚定信心，攻坚克难，开拓前进，迈向更壮丽的现代化征程！