人民日报社论：担当历史使命的坚强领导集体
2012年11月16日

中国共产党第十八次全国代表大会选举产生了新一届中央委员会，党的十八届一中全会选举产生了新的中央领导机构，一批德才兼备、年富力强的领导干部进入新一届中央委员会和中央领导机构。选举结果体现了全党意志，反映了全国各族人民心愿，表明了我们党兴旺发达、充满朝气、富有活力。
党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央，高举中国特色社会主义伟大旗帜，团结带领全党全国各族人民，紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，战胜一系列重大挑战，经受住各种严峻考验，取得了来之不易的历史性成就，为全面建成小康社会打下了坚实基础，奋力把中国特色社会主义推进到新的发展阶段，赢得了全党全国各族人民高度信任和衷心拥护。现在，为了党和人民事业继往开来，为了推进党的领导层新老交替，他们中的许多同志带头从党中央领导岗位上退下来，表现了共产党人的宽阔胸怀，表现了对党和人民事业的无比忠诚。此时此刻，全党同志满怀深情，向胡锦涛同志，向其他退下来的领导同志，表示衷心的感谢和崇高的敬意！全党同志深信，以习近平同志为总书记的党中央，一定会团结带领全国各族人民，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，牢记人民信任和重托，更加奋发有为、兢兢业业地工作，继续推动科学发展、促进社会和谐，继续改善人民生活、增进人民福祉，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗，完成时代赋予的光荣而艰巨的任务。
实现我国社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴，关键在党。推进党和国家事业不断向前发展，担当好党的历史使命，必须有正确理论和大政方针的指引，必须有一个坚强团结有力的领导集体。党的十八大坚定地向党内外、国内外宣示了我们党将举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，科学制定了适应时代要求和人民愿望的大政方针和行动纲领，把科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道，确立为党必须长期坚持的指导思想，这对于我们党团结带领亿万人民实现三大历史任务、完成党的执政使命具有重大而深远的意义。党的十八大和十八届一中全会的胜利召开，为党和国家事业发展指明了前进方向，为我们党继续带领全国各族人民团结奋斗奠定了重要思想政治基础，为担当历史使命提供了坚强组织保证，充分表明，中国共产党是一个坚定成熟、团结和谐、开拓创新、永葆先进的马克思主义执政党。
中国特色社会主义是前无古人的壮丽事业，在这条道路上我们已经取得了改革开放和现代化建设的巨大成就，我们还将坚定不移沿着这条道路前进，实现中华民族伟大复兴。在新的征程上，我们的责任更大，担子更重，必须以更加坚定的信念、更加顽强的努力，夺取中国特色社会主义新胜利。让我们紧密团结在党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实党的十八大精神，解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难，在党和人民创造性实践中奋力开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景，共同创造中国人民和中华民族更加幸福美好的未来。