人民日报社论：书写我们时代的精神史诗——论“深入开展学雷锋活动”
2012年03月02日

春天来到了，大地一片勃勃生机，公民的道德实践也呈现着新的图景。无论是志愿者们以“这是我应该做的”积极奉献，还是成千上万网友参与的“微公益”如火如荼，无论是部队官兵为驻地群众服务，还是城市街头屡屡闪现扶老助残的身影，雷锋，这个熟悉而温暖的名字，再一次唤起了亿万中国人的热情；“学雷锋”，这项影响深远的群众性活动，在今天依然展现着时代的魅力。
“我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”，雷锋是实践社会主义、共产主义思想道德的楷模，以短暂的一生谱写了美丽动人的人生诗篇，树起了一座令人景仰的思想道德丰碑。近半个世纪以来，学雷锋活动在全国各地蓬勃开展，雷锋精神在广大干部群众中传承弘扬，哺育和激励了一代又一代新人，产生了广泛而深远的社会影响。
从舍身拦惊马救群众的解放军战士刘英俊，到长期扶助孤老、救危济困的“八十年代新雷锋”朱伯儒，从坚守“爱心之路”的深圳义工丛飞，到把雷锋道路作为人生选择的“当代雷锋”郭明义，在波澜壮阔的时代行进中，雷锋精神已经成为中华民族精神的重要内容，它体现了中华民族的传统美德，顺应了社会进步的时代潮流，彰显了我们党全心全意为人民服务的先进本色，内涵丰富、意蕴深刻，是一面永不褪色、永放光芒的心灵旗帜。
今天的中国，经济发展突飞猛进，社会变革日新月异，思想观念日益多元，新矛盾和新问题不断凸显，思想道德建设面临新的情况。正如党的十七届六中全会所指出的，一些领域道德失范、诚信缺失，一些社会成员人生观、价值观扭曲，用社会主义核心价值体系引领社会思潮更为紧迫，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想道德基础任务繁重。处在这样一个机遇与挑战并存的发展关键时期，我们更加需要艰苦创业的奉献精神，更加需要处处以国家和集体利益为重的主人翁态度，更加需要和谐融洽的良好社会风尚。
雷锋精神对于我们这个民族和社会过去具有、现在仍然具有重大价值和时代意义。弘扬雷锋精神，正是时代发展的必然要求、人民群众的强烈呼唤、文明进步的坚实阶梯。党的十七届六中全会明确提出深入开展学雷锋活动，要求推动学习活动常态化，正是党中央科学分析社会思想道德建设新形势、顺应人民群众新期待提出的一项重要任务，是推进社会主义核心价值体系建设、打牢全党全国各族人民团结奋斗共同思想道德基础的一项重大举措。
雷锋精神的生命力，就在于始终与每一个时代的社会发展、现实问题、精神需求相对接。新形势下深入开展学雷锋活动，需要不断赋予雷锋精神以新的时代内涵，就是要大力弘扬雷锋热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的崇高理想和坚定信念，以引导人们升华爱国主义情怀，追求高尚的人生价值，自觉把智慧和力量凝聚到全面建设小康社会的伟大事业上；就是要大力弘扬雷锋服务人民、助人为乐的奉献精神，弘扬干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神，弘扬锐意进取、自强不息的创新精神，弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神，以激发人们思想道德热情，倡导文明新风，匡正道德失范，改善人际关系，提升社会道德水平，引导人们做中华民族传统美德的传承者、社会主义道德规范的实践者、良好社会风尚的创造者。
千帆竞渡，百舸争流，学雷锋活动正在火热地开展着。党员干部特别是领导干部不仅应该是雷锋精神的倡导者，更应该是学雷锋的自觉践行者，这样才能顺应时代要求，不负群众期望。让我们积极行动起来，深入开展学雷锋活动，像雷锋那样奋发进取，像雷锋那样敬业奉献，像雷锋那样有益于他人、社会和国家，共同书写我们这个伟大时代的精神史诗！