人民日报社论：携手共建和谐美好家园——热烈祝贺上海合作组织北京峰会圆满成功
2012年06月08日

2012年6月6日至7日，北京见证历史性盛会。上海合作组织，隆重开启第二个十年历史篇章。我们热烈祝贺上海合作组织北京峰会取得圆满成功。
中国国家主席胡锦涛主持上海合作组织成员国元首理事会第十二次会议，同俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦等上海合作组织成员国元首一起，围绕进一步深化成员国友好合作、上海合作组织未来发展、国际和地区重大问题等三大核心议题深入交换意见，达成广泛共识。11份峰会成果文件，为深化成员国政治、安全、经济、人文领域合作打下坚实基础，体现了各方对上合组织第二个十年大发展抱有的决心和信心。
任务艰巨，北京峰会面对复杂多变国际形势，肩负促进团结协作、维护地区和平稳定、促进共同发展的重要使命。国际金融危机余波未平，国际和地区热点问题此起彼伏，本地区“三股势力”复趋活跃，贩毒和跨国有组织犯罪屡禁不止，给本地区安全和发展带来诸多不稳定不确定因素。发展的任务是紧迫的，稳定的内部环境和和平安宁的外部环境是必须的。上海合作组织各成员国领导人共同宣示加强合作、团结一致推动上海合作组织事业发展的政治信念，对于本地区各国有效应对面临的挑战、维护和平稳定、实现共同发展繁荣具有重大意义。
继往开来，北京峰会凝聚共识，硕果累累，成为上海合作组织发展的重要里程碑。成员国元首签署《上海合作组织成员国元首关于构建持久和平、共同繁荣地区的宣言》，确立了将上海合作组织地区建成和谐地区的长远目标，阐述了成员国对重大国际地区问题的共同立场。会议批准《上海合作组织中期发展战略规划》，将巩固互信、维护安全、促进发展、改善民生、加强交流确定为未来优先合作方向，制定具体有效的落实措施，旨在将上海合作组织打造成维护和拓展成员国共同利益的务实高效平台。会议修订《上海合作组织关于应对威胁本地区和平、安全与稳定事态的政治外交措施及机制条例》，批准《上海合作组织成员国打击恐怖主义、分裂主义和极端主义2013年至2015年合作纲要》……北京峰会，呈现了上海合作组织各成员国之间政治互信达到的新高度、安全合作推出的新措施、经济人文合作取得的新进展、对外交往迎来的新空间。
抚今追昔，从初创、成长到发展，从联手打击“三股势力”的原点走向全方位合作，上海合作组织成员国脚踏实地行进在不懈追求和平与发展的征途上。各成员国坚定维护共同利益，深入开展多样交流和合作，实实在在促进地区发展、造福地区人民。这是以互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展为要义的“上海精神”发扬光大的成果，这是上海合作组织基于新安全观、新发展观、新合作观和新文明观，传播世代友好和构建和谐地区理念的具体实践。北京峰会再次让世界看到，上海合作组织高举携手并进、共谋和平、共促发展的旗帜，得到各成员国人民广泛拥护和支持，国际影响和地位显著提高。
未来十年的蓝图已经绘就，上海合作组织进入关键的发展时期。北京峰会的成功，让上海合作组织在重要的历史节点上获得巨大的推动力。我们对上海合作组织成员国携手共同建设和谐美好家园、携手创造共同发展繁荣的美好未来满怀信心。