人民日报社论：凝聚思想共识　合力攻坚克难——热烈祝贺全国政协十一届五次会议开幕
2012年03月03日

伴着初春的暖意，来自各党派团体、各族各界的全国政协委员今天齐聚北京，出席全国政协十一届五次会议，共商改革发展大计。我们对大会的召开表示热烈祝贺！
这次会议，是在中国共产党第十八次全国代表大会前召开的一次重要会议。如何围绕科学发展主题建言献策，推动中国乘势而上？如何紧扣加快转变经济发展方式主线献计出力，实现发展稳中求进？时代赋予人民政协光荣使命。我们相信，２０００多名政协委员定会不负历史的期待和人民的重托。
２０１１年是“十二五”开局之年。面对复杂多变的世情国情，以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全国各族人民同心协力、锐意进取，制定实施“十二五”规划，统筹做好稳物价、调结构、保民生、促和谐的各项工作，实现了“十二五”时期良好开局，谱写了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的崭新篇章。
一年来，人民政协高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握团结和民主两大主题，紧紧围绕党和国家中心工作，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能。着眼于服务科学发展与实现自身科学发展，人民政协不断加强思想理论建设，进一步巩固各党派团体和各族各界人士团结奋斗的共同思想政治基础；围绕主题主线献计出力，进一步凸显人民政协围绕中心、服务大局的优势和作用；增强文化自觉，发挥人才资源渠道优势，进一步明确人民政协参与文化建设的努力方向和工作重点；坚持群众路线履职为民，进一步协助党和政府维护好人民群众的根本利益；广泛凝心聚力，拓展交流合作，进一步加强同港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞的团结，营造有利于我国发展的良好环境；坚持强基固本，加强自身建设，进一步推动人民政协事业实现新发展。
过去一年卓有成效的工作证明，以奋发有为的精神参政议政，人民政协大有可为。正是通过积极务实、科学创新的工作，人民政协以理论创新推动事业发展，以制度创新保障有序规范，以工作创新增强履职成效，在凝聚思想共识上发挥了重要作用，在推进科学发展上产生了有力影响，在维护社会和谐稳定上创造了新鲜经验，在巩固和加强海内外中华儿女大团结上取得了可贵进展，不仅使人民政协事业开创了崭新局面，也为国家改革发展稳定贡献了力量。
２０１２年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，党的十八大召开是全党全国人民政治生活的一件大事。做好今年政协的各项工作，具有十分重要的意义。人民政协的履职能力建设、议政建言质量、社会服务成效，直接关系各项工作的落实推进；人民政协发挥好协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的重要作用，必将推动党和国家事业的发展。我们要全面贯彻党的十七届六中全会精神以及中央经济工作会议精神，更好地发挥人民政协政治协商、民主监督、参政议政职能，为改革发展凝聚强大合力。
牢牢把握时代脉搏，才能凝聚社会共识；始终保持蓬勃朝气，才能推进国家进步。面对风云变幻的国际形势，面对艰巨繁重的国内任务，让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚定信心、合力攻坚，奋力把改革开放和现代化建设事业推向前进。
预祝大会圆满成功。 