人民日报社论：发挥民政骨干作用 创新社会管理服务
2012年03月20日

国务院召开第十三次全国民政会议，突出“充分发挥民政在社会建设中的骨干作用，创新社会管理服务体制，为全面建设小康社会贡献力量”这一重大主题。这充分体现了党和政府对保障和改善民生、加强和创新社会管理服务的高度重视，必将对进一步加快民政事业改革发展、更好地发挥民政的职能作用产生重大而深远的影响。
近年来，在党和政府的坚强领导下，民政工作取得了突破性进展：普遍建立了农村低保制度，形成了覆盖城乡居民的社会救助体系；建立完善了灾害应急救助、城乡医疗救助、生活无着流浪乞讨人员救助特别是流浪未成年人救助保护、国家孤儿保障等政策法规以及新型退役士兵安置制度；出色完成了南方低温雨雪冰冻、四川汶川地震、青海玉树地震、甘肃舟曲泥石流等一系列重特大自然灾害的救灾任务；城乡基层群众自治不断深化，社区服务体系建设步伐加快，社会组织建设和管理得到加强，社会养老服务体系加快建设，婚姻、殡葬、地名服务管理不断完善。民政在保障基本民生、增进人民福祉、维护人民权益、促进社会和谐稳定等方面发挥了重要的骨干作用，有力推动了社会发展和文明进步。
随着工业化、信息化、农业现代化的发展，我国社会已经发生广泛而深刻的变革，民政事业的发展面临新的机遇和挑战。特别是农村人口大量向城镇转移，越来越多的人由“单位人”变成“社会人”，互联网快速发展，信息传播速度和传播方式的变化，使社会结构、社会形态、利益格局和人们的行为方式、社会心理发生了深刻变化。同时，人民群众生活水平逐步提高，对获得公平的发展机会、实现人的全面发展有了更高期待。人口老龄化、高龄化、空巢化加速，加快发展社会养老服务已经日显迫切，这些都使民政事业有了更宽广的舞台和发展空间。
民政工作是社会服务管理的重要组成部分，在保障和改善民生、加强和创新社会管理中扮演重要角色，必须发挥好在社会建设中的骨干作用：围绕保障和改善民生，努力发挥民政的保底作用，成为保障基本民生的重要担当者；围绕加强和创新社会管理，努力发挥民政的基础作用，成为基层社会管理的积极促进者；围绕国防和军队建设，努力发挥民政的支持作用，成为国防和军队建设的有力支持者；围绕提供和强化社会服务，努力发挥民政的支撑作用，成为基本社会服务的主要提供者。这是时代和人民对民政工作的新期待，是党和政府对更好地发挥民政职能作用的殷切期望，是民政系统在新起点上继续开拓进取的努力方向和光荣使命。
各级党委政府要从维护人民群众根本利益、巩固党的执政基础、促进社会和谐稳定的高度，充分认识做好民政工作的重要性，把民政工作作为检验政府工作的重要指标、列入重要议事日程，定期分析形势，及时研究解决遇到的矛盾和问题。要建立领导有力、组织健全、协调畅通的工作机制，落实工作责任。要加大民政事业投入，为民政工作创造必要条件。
各级民政部门要进一步增强责任感和使命感，时刻把群众安危冷暖放在心上，带着对群众的深厚爱心、真挚感情做好工作。进一步解放思想，与时俱进，不断创新民政服务的体制机制。充实基层服务力量，提高直接面向群众的服务水平。加强作风建设，把惠民的好事办好、实事办实、大事办妥。
春风化雨润民心，风顺潮涌正扬帆。民政工作承载着时代的使命、人民的期盼、国家的重托，让我们同心同德、开拓创新、扎实工作，续写民政事业发展的新篇章，为全面建设小康社会贡献力量。