人民日报社论：强化农业科技创新 确保农产品有效供给
2012年02月02日

龙年伊始，万象更新。今天，本报全文发表中共中央国务院《关于加快推进农业科技创新持续增强农产品供给保障能力的若干意见》，这是新世纪以来党中央连续发出的第九个指导“三农”工作的“一号文件”。文件紧紧围绕保障农产品有效供给这个中心任务，突出强调加快推进农业科技创新，提出一系列新观点、新论述，出台一系列新政策、新举措，必将大大推动农业科技的创新和发展，为农业增产、农民增收、农村繁荣注入强劲动力。
党的十六大以来，中央制定了工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，强农惠农富农政策不断完善，农业农村基础不断夯实，粮食生产实现“八连增”，农民增收实现“八连快”。实践证明，这是农民得到实惠最多的时期，是“三农”发展的又一个“黄金期”。2011年，可以说是农业农村发展整体提速、全线飘红的一年，是农民顺心、农村祥和的一年，也是本世纪以来总体发展最好的一年。农业农村的好形势，为管理好通胀预期、促进经济平稳较快发展赢得了战略主动，为保障改善民生、维护社会和谐稳定大局作出了突出贡献。
好形势来之不易，应当倍加珍惜。当前国内外经济形势复杂严峻，全球气候变化影响加深，农业资源环境约束不断增强。在连年增产增收之后，出现滑坡拐点的几率在累积、风险在上升；在高成本下继续提高农业产出效益，约束很多；在高基数上延续农业农村发展的好势头，难度很大。更要看到，实现农业持续稳定发展、长期确保农产品有效供给，靠继续消耗农业水土资源余地越来越小，靠不断增施化肥农药越来越难以为继，根本出路在于通过科技创新加快农业发展方式转变。
农业科技是确保国家粮食安全的基础支撑，是突破资源环境约束的必然选择，是加快现代农业建设的决定力量，具有显著的公共性、基础性、社会性。站在高起点，再续“黄金期”，做好新形势下的农业农村工作，就必须围绕“强科技保发展、强生产保供给、强民生保稳定”，进一步加大强农惠农富农政策力度。必须把农业科技摆上更加突出的位置，明确方向，突出重点，面向产业需求，着眼长远发展，超前部署农业前沿技术和基础研究。必须下决心突破体制机制障碍，解决科技与生产脱节问题；下大气力强化农技推广服务，解决“最后一公里”问题；大幅度增加农业科技投入，推动农业科技跨越发展。必须继续加强以水利为重点的农业农村基础设施建设，搞好生态保护，提高市场流通效率，切实保障农产品稳定均衡供给。
2012年是我国发展进程中具有重要意义的一年，保持经济平稳较快发展、保持物价总水平基本稳定、保持社会和谐稳定，实现稳中求进，必须避免农业出现闪失，避免主要农产品供给出问题。各级党委和政府务必始终保持清醒认识，绝不能因为连续多年增产增收而思想麻痹，绝不能因为农村面貌有所改善而投入减弱，绝不能因为农村发展持续向好而工作松懈。各级领导干部一定要增强责任感和紧迫感，始终绷紧“三农”这根弦，坚定信心，乘势而上，加快推进农业科技创新，持续增强农产品供给保障能力，力争在高起点上实现新突破，开创农业农村发展的新局面。